32 Dr Srnouronurr Honmun

mus, sive parvum, sive magnum, hoc nulli dubium quin ma·
lignum angelum hortatorem habeamus, qui super hoc nos gau-
dens irridet, cum Angelus sanctus tristatur et dolet. Et ideo
cum verba otiosa dicimus aut quidquam mali inclmus dia-
bolicum consilium est.''

Ast, tempus esset terere hoc testimonium discutere, cum
ad summum asserat, diabolum in omnibus actibus malis partem
activam haberet

12) Omnibus textibus traditionis sive genuinis sive spuriis
ad trutinam revocatis, oportet ad hanc partem rite complendam
CASSIANUM adnotare, qui sententiae unicuique homini pross
prium daemonem assignanti indubie favebat. Breviter, sed
omnino clare apud eum⁴⁵ habetur ista sententia: “Nam quod
unicuique nostrum duo cohaereant angeli, id est bonus ac malus,
scrIptura testatur. Et de bonis quidem salvator ne contemnatis,
inquiens, unum ex pusillis istis: dico enirn nolis quod angeli
eornm in coelis semper uident taciem puteis nnei quiin coelis
est. illud quoque: immittet angelus donnini in cirrnitu timentium

eum et eripiet eos. Necnon etiam quod in rictibus Aposto-
lorum de Petro dicitur, quia angelus eius est. De utrisque vero
liber Pastoris plenissime docet. Si autem consideremus et
illum qui beatum Job expetiit, apertissime instruimur illum
fuisse, qui semper insidiatus ei numquam eurn ad peccatum
potuerit incitare, etidcirco potestatem a domino poposcisse,
velut qui non ¹virtute illius, sed domini defensione qui illurn

...α-.-

lt. Quoad anctoritatem istorum sermonum sufficit notare Batonium, An·
nales nectes, V (Lucae 1739) 536 super an. 382 n. 26, ubi vocat auctorem irn-
pastorem, ”cum multorum mendaciorum sanctissimum ac doctissimum (ie, S.
Augustinum) constitnerit assertorem....¹¹ibid., 588 super an. 385 nr 12, quo
In loco dicit, quod ''trigIdus ille fictor...mnlta deliria, vana et fabulosa sub
tanti Patris nomine imprudenter effutiat'' Et si quis alia iudicia desiderat, adeat
Migne (PL. ro 1233 s), ubi referuntur, e. g„ Lovanienses theologi dicentes
sermones Illos aquodam semilatino exercitii causa conscriptos esser Caeterum,
ab omnibns tenetur, dictos sermones nulla prorsus gaudere auctoritate, Ideoque
in praesenti casu merito parvipenduntur.

45. Cassianus, Call. 8 (tr Sereni) c. tt ap, clarissumarum Euclea. Lat,
ed, M. Petschenig, XIII (vindobonae 1886) 233·23⁴l; vel Hurter, Opascnla
Parrum, ser. 2 vol. 3 p. 2613 PLz 49 750.

 

