36 Da Srrvootouurr Homrvurr

et Romanos, sicut et postea apud Mahumetanos‚³³ traditio quae-
dam extitisse dicatur, secundum quarn unicuique homini adhae-
reret geminus genius, bonus videlicet et malost* Labente autem
antiquitate maximam invenimus evolutionem daemonismi apud
Graecos,55 praesertim inter Platonicos, quorum elucubrationes
influxum non parvum in scriptores ecclesiasticos praecipue ori-
entales exercuisse, haud videtur regnarunt lpse autern Plato
admisit solummodo spiritus bonos hominum custodes.

Quodsi talis traditio reapse admittenda sit, quoad ipsius
valorem exurgere potest aliqua difficultas. Enimvero, quando
est sermo de doctrina circa bonorum angelorum custodiam
confirmanda, eadem gentilium traditio in argumentum adduci-
tur. Si autem in hac parte valor aliquis ei addicitur, quare non
pariter, quando de malo genio movetur? Attamen, res statim

——-.

53. “Tradition attributes to Mohammed the statement that every roan has
an angel and a demon appointed to attend him. The former guides him toward
goodness, while the latter leads him to evil (Mislkar, i. ch. 3)¹' Tho lewisio
Eracaclopedio, tv (New York and London 1903) 521. ''Nach einem ladit (ver-
mittelt von ibn Mas'ud) soll der Prophet Mohammed gesagt haben: ‘Jedem Men·
schen ist ein Engel und ein Da'mon heigegeben! Selbst der Prophet hatte einen
girat, der ihn stets verfolgte, aber angeblich durch Gottes Giite zum Istam ilber-
trat, und von nun an den Propheten huteress' notat Tauhk Canaan (Dr. Med.
Jerusalem), Dirnonenglauhe im Laride do Bibel, Leipzig 1929, p. 3. ,

st. Pro hoc referuntur, v. g, Orpheus, Empedocles, Servius, Plutarchus, etc.
Ctr. Alexandrum ab Alexandro, Genialor Dies (Francoiurti ap. C. Marnium et
lo. Aubrium, 1591) 6 c. 4 p. 325. et Laut. Jmssens, Samarra theologica, Vl
de Angelis (Friburgi B. 1905) 978.

55. Suarez (8 21 303 p. 1097), volendo sententiam affirmativam apud Ter·
tullianum invenire, refert huius verba in c. 39 de Anima (PL. 2 118), uhi agit
cle assignatione deorum apud gentiles. Dicit Tertullianus: “Sic igitur et Socra-
tem puerum adhuc spiritus daemoniacus invenit. Sic et omnibus genii deputantur,
quod daemonum'nomen est.'' Ut patet, iuxta Tertullianum Socrates spiritum
malum habuit; quo modo et Suarez videtur rem intelligere. Revera, ude dae·
monio Socratis multa in utramque partem disputata sunt omni aevo. Socrates,
...a vi quadam haud aspectabili, quod ῡιιιμῦγιον dixit, se moveri, moneri,
pelli, trahi, ab vitae discriminibus revocari, et accedente disciplinae alumno
doceri, quid de eo expectandum sit, de actionum suarum eventu, non neces·
sario, sed plane fortuito, certiorem fieri, non una vice, sed constanter, variis
occasionibus, audIentibus amicis, inimicis, testabatur....” lta, Io. G. Maver,
Historia Diaboli (ed. 2 Tubingae, Cotta, 1780) 44λ Pro ipsismet verbis Socratis
vide eius apologiam, Ι 31. Attamen, hodiedum “apud Socratem per daemonium,
quod monendo sese in homine manifestat, conscientiam esse designatam, iam

conveniunt auctores,'’ dicit Io. Smit, De Daemoniacis in Historia Evangelica
(Romae, lnst. Bibl, 1913) 164 nota 2. Quidquid sit de doctrina Socratis, minus
reiert lad praesentem quaestionem, cnm hic non dentur, nisi quaedam indicia
genera ra.

56. Confer Arretium, Origeoiaoa, 2 c. 2 q. 5 n. 31 (PG. 17 882).

 

