90 nrrruux

2 associantur angelo malol), in 12, 2 legitur: “Haec ergo cupiditas
mala est et perniciosa, quae mortificat servos Dei, Haec enim cupiditas
a diabolo est. Quicumque ergo recesserint a cupiditate mala, vivent
Deo.'' Sed quomodo recedere a spiritu cupiditatis, si daemon sit per·
sonalis permanenter homini aucupans?

DE VERO DIABOLO. -Omnino aliter loquitur, quando'sermo
fit indubitanter de vero diabolo. 4, 3: uDeus novit nequitiam diaboli,
qua molitur aliquid sinistri servis Dei, et maligne insidiatur illis.”
De diabolo non est sermo uti de spiritu ‘'cum” vel “in’' homine, sed
ab extra eum aggrediente! A diabolo vero provenit spiritus iste malus,
iracundus, amarus, perniciosus, qui est in homine, ut habetur in 9, 13 11,

13 12, 4-5. Iterum, 7, l:¹ “Diabolum ne timeas... .Time plane facta
diaboli, quoniam maligna sunt: metuens enim Dominum, timebis, et

opera diaboli non facies, sed abstinebis te ab eis.'’ Fusius in 12, 5:
“Non potest dominari in Dei servos, qui ex totis praecordiis in Domi-

num credunt. Potest autem diabolus luctari; sed vincere non potest.
Si enim resistitis illi, lugiet a vobis confusus. Nam quicumque pleni
fide non sunt, timent diabolum, quasi potestatem habentem. Diabolus
enim tentat servos Dei, et, si invenerit vacuos, exterminat. . ..Sic et
diabolus venit ad homines servos Dei, ¹ut tentet illos. Quicumque

autem pleni sunt fide, resistunt ei fortiter; et ille recedit ab eis, quia non
habet locum intrandi. Tunc vadit ad illos qui non sunt fide pleni, et

quoniam habet locum, inde intrat in illos3 et quaecumque vult, lacit
illis, et fiunt famuli eius.’' Hoc loco optime explicatur doctrina catholica
de diaboli potestate necnon de modo quo homini insidiatur, viz, ab
extrinsecas, quandoque “intrat in illos'¹ homines i'qui non sunt fide
pleni'’ et tunc “quaecumque vult, lacit illis, et fiunt famuli eius‚'’
hoc est, in possessione reali et physica vel in possessione ethica, sicut ’
de casu Iudae supra in thesi explicatum est. '

CONCLUSIO. -Contextu libri secundi Pastoris ita fusius atque
intimius inspecto, neminem latere potest, sensu simpliciter morali et

allegorico intelligenda esse verba ista: “Duo sunt angeli cum homine:
unus iustitiae, et unus nequitiae.’'

2) Hnnuas Iuriuxus axrnauaos Suana?

’ Eo quia sic contenditur, Hermam virtutes et vitia ad instar spiri·
tuum seu angelorum bonorum uel malorum depingere, haudquaquam
consequitur, eum negasse funditus existentiam spirituum purorum.

Tamen, quidam Protestans, praenotata dicta praedilectione Hermae pro
¹¹hypostatisatione,¹¹ uti ait, seu personifi'catione virtutum et vitiorum,

motionmn concupiscentiae bonae et pravae, talem immerito trahit con-

 

