78 ’ Dr Sanouaouun Homuun

eum merum hominem putaverit diabolus. Idem est dicendum
de BEATA MARIA VIRGINE, cuius, si proprius daemon sem-v
per adfuerit, partus illaesa virginitate diabolum non effugisset.
De caetero, absonum est piarumque aurium oliensivum dicere,
Beatam Mariam Virginem, Matrem Dei, tam intime familiari-
terque cum ipsomet Deo coniunctam, necnon tam profunda
contemplatione divinorum mysteriorum distentam, indesinenter
sibi habuisse spiritum nequam ascitum.

Ulterior praedictorum consequentia est, quod admitti nequit,
“hanc deputationem fieri A PRINCIPIO CONCEPTIONIS et
animationis,'' ut ait SUAREZ³⁰ cum multis aliis sententiae
affirmativae defensoribus. Hac perspecta difficultate, ANANIAS
moderatius tenet, daemones nobis associari “iam a primo nostro
ortu statim (ut multis placet) corporibus, ni prohibeantur, no-
cituri, animae vero non ante, quam liberi arbitrii voluntate nos
regi, contingit.. . .’'³² Attamen, non licet huc paritatem cum
custodia bonorum angelorum adstruere Nam, quod angeli tute-
lares nobis iam ab incunabulis vacant, arguitur ex eo, quod isti
stipatores nedum ad virtuose agendum et vivendum nos adiu-
vant, verum etiam curam protectionemque. animae (v. g, quoad
baptismum suscipiendum) et corporis gerunt, ideoque iam a
nativitate. Ex altera parte, non videtur Ananiae concedendum,
daemones ad adeptum usque usum rationis nobis adhaerere cor-
· pori nocituros, cum nulla sufficiens ratio, praesertim pro divina
permissione supponenda, suppeditet; ad exercitium inbono nul-
limode esset, sed potius ad daemonum malitiae satisfaciendum.

2) Etiam De Adultis er Solis Fidelibus iisque ratione
utentibus loquendo, incongruum videtur. Etenim, horum pleri-
que sunt in virtute admodum debiles, et per seipsos ratione
concupiscentiae ad peccatum valde proclives. Quod quidem
maxime in psychologia recidivorum apparet. ln huiusmodi ra-

30. De Angelis, 8 21 3231). 1098.
’ 31. Io. Laut. Ananias, De Natura Damnum (ap. Aldum, Veneriis 1589)
363 etiam habetur in Malleo Maleficarum, 11 (Lugduni 1669) 2. ·

 

