Daumoue Imeuounroua 51

buere; imo eam excludere videtur, ubi diaboli infestantis co-
hibitionem per angelos custodes describit?5

Solutio difficultatis de ista Hildeberti citatione “Gregorius
etlam dicit‚¹' quamvis nonisi hypothetice proponi queat, facilis
tamen videtur. Hic approbandum est, quod dicirSYLV1U82³⁶
“Magistrum non significare, quem Gregoriurn velit intelligere:
Apud Gregorium autem Magnum nihil eiusmodi habet tur sed
bene apud Gregorium Nysst tder Vita Mophis.. sQuibus .
vero omnibus perpensis, proponit urt atndem per modurn hypo-
thesis, quod Hildebertus (vel qui primus textum illum redegit),
vere Gregorium Magnum citare intenderit, sed exinde deceptus
luerit, quia accipiendo ex Florilegiir vel aliorum relatione (sicut
et fecisse in aliis suis ex S. Gregorio citationibus ratione diversi·
tatis mat terialis supponi debet), illud, quod m veritat te.S Gre-
gotium Nyssenum pat rem habebatet ttorte sensim sine se nsu
sub mero nomine Gregorii ferebat tur, tamquam doct' trinam S
Gregorii Magni susceperit, atque in opus suum incorporaverit.

5) Quoniam de statu huiusce quaestionis penes primaevos
Scholasticos sat iam videtur dictum, gressus nunc fieri potest
ad ULTERIOREM REI INVESTIGATIONEM apud posteri-
ores describendam. Primum autem huc animadvertendum est,
quod apud posteriores commentatores pro prima vice apparet
in hac quaestione aliqua speculatio ex ratione theologica. Verum
etiam vero, sat exigua invenitur notitia, eo quia nullibi pro-
fundius et ex professo res haec est investigata; namque, quando
de angelis custodibus erat tractandum, obiter tantummodo, sive

per modum scholii, dictum est aliquid de proprio daemone in-
sidiatore unicuique adhaerente. Plures contenti erant principa-
liores textus traditionis referre, sed nonnulli hanc vel illam
convenientiae rationem sive pro sive contra in medium attu-

lerunt. Ne autem moles dissertationis nimium augmentetur,

35. 2 moral„ c. 4 (PL 75 646).
36. ln Primam S. Thomna, q. 113 a· 4 concl. 5 ad fin.; 1 611.

 

