Asuuium 95

cillimis tractatibus theologiae biblicae omnium doctorum iudicio est
quaestio de daemonologia Iudaeorum; quasnam sc. ideas ludaei tem·
pore Christi habuerint de daemone eiusque potestate et operibus; utrum
hae ideae obiectivae veritati sint correspondentes, necoe; atque unde
. originem istae ideae verae vel falsae deduxerint, ex revelatione nempe
divina, an ex commercio cum populis, apud quos daemonologia valde
erat exculta. Quaestio sic posita nondum est tractata... .'’

Utpote nullibi in V. T. sententiam de daemone unicuique ad·
haerente invenimus, logice concluditur, Iudaeos ratione revelationis di-
vinae immunes remansisse ab influxu dualismi exaggerati necnon dae·
monismi apud illos populos, sicut Persas etc, curn quibus Iudaei corn-
mercium conduxerunt. Generatim autem penes populos semideos, etsi

non in V. T. durante periodo prae-et post-exilica, angeli boni et
mali incessabilem incredibilemque inter homines influxum explicare

credebantur, imo singulos habere proprium daemonem.li Deinde,
quodammodo apud Septuaginta sed maxime in literatura apocrypha et
rabbinica influxus Graecorum apertissime elucet. Nunc tandem in-
cipit modo definitivo enuntiari doctrina de duplici via bonitatis et ma-
litiae, iustitiae et nequitiae, et consequenter de angelo bono et malo.
lta, v. g., ex rabbinicis Sohar in Gerr. (40); “Duo angeli curn quavis
arrima exeunt, unus a dextra et alter a sinistra. Et si probus est homo,
isti eumdem custodiunt, sin minus eumdem accusant.'' Hoc autem
fusius explicatur (ibid, 337 et 379): “Duo angeli, qui hominem con-
ducunt, sunt concupiscentia bona et concupiscentia prava, quod si invia
bona ambulaverit homo, corroboratur concupiscentia bona; sivero arn-

bulet in via prava, corroboratur concupiscentia prava.''1⁵ Eamdem
prorsus doctrinam iam vidimus apud Mohammed, qui certo certius ex

Iudaeis et veteribus Christianis multas hausit ideas. Nam ipse docet,
angelum bonum et angelum malum (conscientiam bonam et malaml)‚

qui unumquemque hominem per vitam comitantur, munus habere rea
spective conscribendi omnia gesta hominis in iudicio ultimo patela-
cienda. Et apud Pastorem Hermae duplicem angelum curn duplici con·
cupiscentia in natura humana lapsa identificari supra invisimus.

Graecos inter et scripta talmudica apocryphaque agnoscendusest
irrefragabiliter nexus pressissimus‚ ita quidem ut in ipsa Palestina, ad
instar superstitionis graecae, unicuique creaturae, sive irrationali sive
rationali, specialis quidam spiritus, vel angelus vel daemon, fuerit attri-

..---

ll. Taufilr Canaan, o. c., p. 47: uDie Bevvohner Palistinas glauben, dass
jeder Mensch innerhalb der Geistersvelt einen besonderen bosen Damon hat, der
ibn liberali veriolgt, um ihu arn eigenen Kdrper, an Hab und Gut zu schidigenl'

15. cfr. et Sohar ia Exod, p. 1903 apud W. Eirlemann, o. c., p. 42.

 

