Drauoxu luuuouxroxn 35

niter fertur. Ut unum exemplum perhibeatur, SUAREZ‚⁵⁰ eam
commemorando, citat PLUTARCHI Vitam Bruti, in qua autem
unicus locus hac de re iste est,⁵¹ ubi insopitum Brutum describit.
’ Una nocte, enarrat Plutarchus, Brutus, solus in tentorio suo
vigilans, quemdam intrantem audivit, “respiciensque ad ostium,
terribilem conspexit et monstruosam inusitatae staturae corporis
atque metuendae imaginem, tacite sibi adstantis. Ausus tamen
percontari: Quisnam, ait, hominurn deorumve aut cuius rei
causa ad nos venis? Respondit ei imago: Tuus sum, o Brute,
malus genius, apud Philippos me videbis. Tamen ille nihil
territus, Videbo, inquit.’' Summo autem mane se contulit Bru-
tus, explicationis postulandae causa, ad Cassium, qui de secta
Epicurea adversum Brutum solebat disputare. Iste autern dedit
responsum: “Neque vero probabile est genios vel esse, vel
hominum formam habere vocemque aut vim quamdam ad nos
pertinentemr'’ ln promptu autem est, ex hac narratione non
potest concludi, Plutarchum hoc loco docere sententiam de
proprio daemone unicuique deputato.

. Idunum adhuc quadantenus innuere utile videtur, quod
nempe cultus spiritutun quam maxime dilatatus erat apud gen·
tiles. lta de genere aliquo spirituum bonorum, qui hominum

custodiam prosequantur, omnino constans erat traditio. Ad

daemonologiam vero quod refert, communis penes eos persuasio
erat, daemonia — certum quoddam genus spirituum praesertim
inferiorum —- maximum influxum in rebus humanis exercere,
ita quidem, ut cuncti morbi sive physici sive psychici a daemoni-
bus causari, imo, cum ipsis identificari‚ crederentur, Mirum igi-
tur non est, quod apud Chaldaeos, Hebraeos,⁵² Graecos,

—-..

5⁰. De Angelis, 8 21 30¹. p. 1097.
rioriiiollim Bruti, nu. 3637, Vitae ll (ed. Theoi Doehner, Parisiis 1847)
52. Vide Maldonatum, in Mt. 18 10 (ed. Raich l 3623 Μ. CCSS¹ XXI
864). - lmo, et secundum scriptores Talmudicos uuusquisque homo daemonio·

rum mille a sinistris, a dextris vero decem millia haberet! Grlinzig, iu
Iridisches Laxlkun, ll (Berlin 1928) 17.

 

