20 De Sruourouusr Honrmuu

que adversum quos hominibus luctamen est, principatus, et
potestates, et mundi huius rectores tenebramm. Econtrario vero
spiritui adversus carnem decertanti, animamque humanam, quae
media est, ad se revocare conanti, lavent et adiuvant angeli
boni. . . . '’

Ex dictis autem non licet concludere, Origenem sententiam
de malo genio cuilibet assignato ex toto corde amplexum non
luisse. Advertatur enim, quid dicat ubi ex professo de angelis
tutoribus disserit: “Neque enim ias est credere, malos angelos
suis praeesse provinciis, et bonos non easdem provincias habere
permissas. Hoc autem quod de singuiis provinciis dicit, puto
etiam de universis hominibus generaliter debere credere. Uni-
cuique duo assistunt angeli, alter iustitiae, alter iniquitatis,¹’
et repetit doctrinam Pastoris de cognitione utriusque angeli ex
operibus eiusdem; et subinde proficiscitur: “Quomodo igitur
per singulos homines bini sunt angeli, sic opinor et in singulis
dispares esse provinciis, ut sint et boni, sint et mali.'’¹⁹ Atta-
men, quantum adhunc textum, opus est praesertim modurn
opinativum notare, quo ipse loquitur3 dicit enim '‘puto’' singu-
lis hominibus duos assistere angelos, et postea, ‘'opinor'' ange-
los esse in singulis provinciis dispares. Relate ad hoc alterum
membrum animadvertendum est, quod Origenes ex praemissa
multo minus probata velle demonstrare rem iam magis pro-
batam; nam ex eo, quod mali angeli suis praeesse provinciis
dicantur, concludit easdem pariter bonis angelis ascisci. In
genere, Origenes tendentiam ostendit, omnibus singulisque
rebus, etiam minimis, proprios ascribendi angelos praesides; ita,
v. g, in Horra, 14 in N um.²⁰ angelos vult praeponi super bestias
terrae, quae doctrina apud alios pariter,²1 speciatim Platonicos,

19. Origenes, Hom. 12 in Luc, (PG. 13 1829).

20. Hom. 14 in Nara, (PGAZ 680).

21. Otto Euerling, Die Paulinische Aagelologie und Dimonologle (Ger-
tingen 1888} 1269 ss, adducit muru documenta ad delineandam traditionem
iudaicam de angelis qui singulis rebus creatis praepositi sunt. lta, p, 73: “Es
ist kein Ding auf der Welt, auch nicht ein Kr'aiutlein, tiber welches nicht ein
Engcl gesetzt ist. . . . '¹

 

