76 Da Sincuronum Hominum

in unoquoque casu particulari, permissione Dei . . ‚nocere horni-v
nibus possint’ respondet: “per se ipsos non posse; ut colligitur
exemplo Jobi‚ 1 12 et2 6, et exemplo Achab, 3 Reg. 22 22, item
indicio porcorum, Mt. 8 39.''²⁷

Generali illa facultate reiecta, indagandum adhuc restat,
utrum congruum sit, quod Deus deputationem singulorum dae·
monum permittat, ita ut nonnisi IDENTIDEM, sive solum-
modo in certis casibus a Deo per modurn actus permissis, ho-
mines infitiari possint. Tale autem suppositum adhoc reduci-
tur: daemones aDeo permittuntur singulis hominibus tentandis
singulariter vacare, sed ut de tacto et actualiter tentent, in·
digent adhuc particulari permissu divino. Atqui, hoc modo
evadit talis deputatio omnino inutilis ac superflua. INUTlLlS
quidem, quia non apparet finis, utpote daemon alicui homini
Ἴ perpetuo ascitus illo ternpore, quo facultate actualiter tentandi
caret, impotens et otiose a parte stare deberet. SUPERFLUA
autem, quia adhoc idem optime sufficit generalis permissio, qua
Deus sinit daemones in hoc aere versari ad homines subinde
tentandos, quando et quomodo Deo placebit. Advertendum
eninr est, daemones, qua spiritus puri, tempore non indigent,
ut homini alicui accedant. Et quod diabolica impugnatio potius
generali illo modo concipienda sit, quarn per distinctam et par-
ticularem deputationem daemonum singulis hominibus intime
adhaerentium, suadetur ex s. Scriptura ubi dicitur spiritus ne-
quam ia hoc acce super terram versari, necnon quod “ad-
versarius vester diabolus tamquam leo rugiens circuit, quaerens
quem devoret' (1 Patr. 5 8); iterum, in oratione iussu Leonis
Papae ΧΙΙΙ post Missam dicenda precatur S. Michael‚ ut “Sa-
tanam aliosque spiritus malignos, qui ad perditionem animarum
pervagantur in mundo'’ in internum detrudat.

SUAREZ, econtra, postquam rationes ex daemonum volun-
tate et numero cursivo calamo recensuit, atque nihil ex parte

-α

27, Tanner¹ Supplemeae.‚ disp. 3 de Angelis, n. 56 pp. 238-239.

 

