18 Da siuoumauu Homuun

Quod ad doctrinam textus citati attingit, videtur omnino
negandum sententiam de proprio daemone exinde fulciri. Nam,
quod in dicto loco proponitur, nihil aliud est quam communis
doctrina christiana, iam antea in Didaaha proposita, de duplici
via, iustitiae nempe et iniquitatis. Ne una vocula quidem ibi
insinuatur, cuilibet homini adhaerere proprium daemonem im·
pugnatorem sed mere perhibetur satanae praelatio super viarn
tenebrarum. — Et de hoc sat uidetur dictum.

ὃ) Logice nunc sequitur testimonium ORlGENlS, qui,
auctoritate lretus Hermae et Epistulae Barnabae, indubitanter
sententiam affirmativam defensitat. Multis eninr in locis corn·
memorat hanc sententiam, quam vero magis secundariam vi·
detur considerare, inquantum earn ibi affert, ubi communem
illam de duplici via doctrinam vult illustrare. Hoc patet prae-
sertim in libro de Principiir,¹⁵ ubi luctamen, quod adversus po-
testates tenebrarum gerendum habemus, describit, atque, ener-
gice contendendo non omnia peccata instinctu diaboli com·
mitti, concedit “quod vero etiam per angelos vel bonos vel
malos aliqua humanis cordibus suggerantur,'’ et hoc deinde illu·
strat citando Pastorem Hermae et Epistolaaz Barnabae. Ast,
nihil omnino ipse dicit de duplici isto genio, sed potius in aliam
partem, de duplici specie cogitationum, bonarum nempe et ma·
larum, de duplici via, lucis scilicet et tenebrarum intendit, quam
doctrinam vult praecise affirmare. Haec observatio ex eo vi-
detur colorari, quod apud Barnabam, ut vidimus, non proponi-
tur nisi doctrina de duplici via. Hanc ergo doctrinam hoc loco
ex professo tradit Origenes, illam vero de duplici angelo so-
lummodo tacite approbat. Unde sequitur, nos non amplecti sen·
tentiam GAZZrlNlGA,¹6 quivult Origenem in interpretando
sensum Barnabae ex praeiudicio ad suam opinionem de malo

genio homini adhaerente confirmandam decipi potuisse.

-α

15. Origenes, de Principiis (neat togae) 3 2 (PG. 11 305),
16, Praei. Theal, tv diss, 1 c. 19 n, 304,

 

