Aaronom 93

parationes parallelae haud paucae inter Hermam et scriptores iudaicos
praecipue Philonem, trahi possunt.⁶ Hanc propter relationem, optimi
videtur consilii, angelologiam et daemonologiam ludaeorum, praesertIm
primorum saeculorum huiusce erae, profundius investigare, sicut inira
. ostendetur.

PARS ll

Duplex Angelus in Traditioue Non-Christiana

PRAENOTAMEN. -Cum finis huiusce dissertationis apprime sit
nonnisi dogmatica expositio quaestionis de duplici angelo, non intrat
formaliter nisi respectus ad fontes theologicos catholicos. Cui vero
scopo satis esse iactum, humiliter spero. Attamen, cum, utiam supra
ostensum, fons originalis huius alienae doetrinae non fuerit ipsum
depositum revelationis, quodammodo interest, amplioris scientificae
cognitionis causa, exarare3fontes ulteriores, si qui sint, sive apud pa-
ganos sive apud ludaeos, undenam sententia de daemone unicuique

proprio suam habuerit originem undenamque inposteriorem traditionem
christianam inserpserit. Talis autem disquisitio undequaque completa

ut fiat, magnopere est exoptandum praeberet quidem thema optimum
pro speciali aliqua dissertatione laureali. inpraesenti autem, plus quam
delineare quaestionem in genere, sive lineas et indicia generalia offerre
non molior.

Quantum ad doctrinam de duplici angelo homini personaliter ad·

haerente, videtur adesse quaedam iunctura inter Mahumetanos, anti-
quiores scriptores christianos, Graecos, ludaeos et Persas ac forse

aegyptiacos]

’ APUD MAHUMETANOs-Egregium studium daemonologiae
in ipso Koran coniecit mox citatus Gualterus Eickmann. Pro Mo·
hammed angelus est nomen omnium spirituum bonorum, qui Allah

circumierunt et serviunt, dum verbo gina, non ad totum mundum in-
visibilem denotandum sieut radicitus, sed solummodo pro inferiore

spirituum ordine usus est.⁸ Ex innumerabili coetu angelorum singulis

6. Qui tales comparationes uidere exoptat, adeat quaeso opus Studien aaran
Hirren des Hermas, Giittingen (E. A. Hurhl«, deficiente pag. tituli in exemplari
a me adhibito, auctorem et annum publicationis ignoro—Adeas etiam Dr.
Andr. Briill‚ Der Hir-t des Hermas nach Ursprung u. lahela untersracht, Frei-

burgi. B. (Herder) 1882, p. 62.

7. W. Eickmann, Die Angeiologie a. Dimonologie der Komar im Ver-
gleich zu der Engel u. Geirterlehre der h. Schrilt, New Yorlc dr Leipzig (Selbsr-
herausg. bei Paul Eget, Leipzig) 1908, p. 44.

8. Eickmann, o. a, p. 15; de istis gina vide etiam Taufilr Canaan, Dii·
monengtauhe im Laude der flaret, Leipzig 1929, Ρ· 4.

 

