Aussrvnrx 91

clusionem,1 Talis tendentia communis est multis Protestantibus, qui
existentiam physicam spirituum purorum negare pro viribus tentant,
et sicut de casibus possessionis daemoniacae in N. T, huic praeliudicio
conformiter, diabolum tamquam personificationem mali, ideam nempe
· abstractam, profitentur. Hoc modo de Herma sentire videtur Henricus
Weinel,² qui motiones psychicas ubique intelligere vult, quandocumque
sermo fit de spiritibus seu angelis. Bene vero explicat iste auctor, psychi-
cam experientiam hominis primis temporibus modo generali et im-

personali, per figuram nempe duplicis viae, fuisse descriptam, sicut
primum factum est in Didache. Postea, magis concreto, bonum cum

bono angelo Christo identificatam est, malum vero cum diabolo (sic
apud Barnabam), usquedum penes Hermam et singulae ipsae motiones
duplicis viae in specie tamquam spiritus boni vel mali enuntiatae sunt.
Attamen, nullimode exinde concludendum est, existentiam physicam
angelorum et daemonum ab illis primaevis scriptoribus negatam fuisse!

GNOSTICISMUS?—-Quia autem Hermas descriptione dualistica
in vita morali hominum delineanda usus est, nefas omnino est eam
propter rationem concludere, eumGnosticismi errori subscripsisse.
Nam, ex similitudine externa et generali non necessarie deducendum

estad identitatem ipsius rei! idcirco, propterea quod similis est dualis·
mus luctae inter bonum et malum ab homine conducendae, sicut ex-
plicatae a Herma, non eo ipso sequitur, eum tueri dualismum doctrina-

lem Mazdeismi vel Gnosticismi. Enimvero, Hermas, sicut inconcusse
ex Pastore claret, minime docet malum esse quid essentiale, seu, res
creatas ex natura esse malas, sed simpliciter ponitur homo a Herma
liber ex natura et libere electurus inter duplicem modum (quid acci·
dentale!) vitae, viz, inter bonum et malum. Haec autem nou est nisi

doctrina ipsius Sacrae Scripturae. Caeterum, nullum esse potest dubium,
quin Hermas de Deo uno, Creatore, Redemptore et Remuneratore

recte omnino et catholice senserit.

MONTANISMUsa-Prout accusatio de Gnosticismo Hermae
illata prorsus est reiicienda, ita etiam, et fortius, de Montanismo. Aa·
tamen, forsitan ex hoc praecise capite melius potest argumentum moy
dusque scribendi in Pastore comprehendi. Nam, admittitur ab omnibus,
Hermam, Romae degentem, librum suum pro Graecis et graeco calamo v

1. lta, Dr, F. 5, Maclrenzie citatur in appendice a Kirsopp Lake, aava·
marks in the History οἰ Early Christianity (New York 1922) pr 107: “Hermas
does not, in fact, preserve any clear distinction between spirits and angels. He
reveals throughout an undoubtable fondness for hypostatisation. Even virtues
and vices, emotions and passions, are described as spirits or demons as the
case may be, and spoken oi as ii they were possessed oi personality.¹¹

2. Heinrich Weinei, Die Wiakungen des Galatas a. der Geister im nacha·
postolischen Zeitalter hir aus truatur, Frieburg i. B. (Leipzig u. Tiibingen:

J. C. B. Mohr) 1899, 1-26 et 154 ss.

 

