96 Asianum

butus.¹⁶ Quamvis vero doctrina de angelis custodibus communissima

apud eos fuerit, tamen non adeo distincte angelus maius et personalis
homini ascribebatur, eo quia in istis libris apocryphis (straet, Henochl
lubilaeorum, Testamenta Duodecim cataractarum, vitandam, etc.)
vera farrago idearum confusissimarum circa multiplices distinctiones
inter spiritus nequam eorumque naturam (nonenim concipiebantur ceu
spiritam puri sieut apud nost) inuenitur.

lnlluxum Hellenismi ex Iudaeis summopere subiit PHILO ALEX-
ANDRINUS, qui traditionem Bibliae veterumque ludaeorum funditus
reliquit et sese suasque ideas de angelis ad doctrinam philosophorum
pro viribus adaptavi& Angelos quidem uti spiritus puros concepit,
quamquam admiserit eos posse corpora assumere, quibus carnaliter caun
hominibus commiscerent, tamen in genere tendentium platonicam in
personificando ideas boni et mali aperte manifestat. In hoc percipi po-
test relatio quaedam inter Philonem et Hermam.

concluso-Ut in errordio praenotatum, haec pauca verba
non aliter congeruntur, nisi ad conspectum generalem huiusce quaes·
tionis spinosissimae offerendum. Tempestivum autem prorsus est, ut
quis tale studium cum apparatu scientifico aggrediatur. ln hunc tinem,
praeter auctores iam superius citatos (i.e., Walter Eickmam Tauiilc
Canaan, Otto Euerling, loan. Smit), quaedam adhuc alia opera utilia
notentur.

Davras, Magia, Divination aad Demaraology among the
ggprep8r9ugnd TheirNeighlors, London (J. Clarke

Euausnurm ALR, {lire {iiie prgssgimes of Jesas the Messiala ll-XIII
on on .

semuncem, Das Eatdeckte ludentum (Kdnigsberg 1711).

enar, J. B.‚ L’ring'lologie {uiae au Tempe de [asar-christ, in
Rea de Sciences Phil. et Theoi, V (1911).

Gnaeum, Das Jahrlauadert der Heils (Stuttgart 1838). Ι. 5.

Die Lehre aon dea bethoron Geistern, Engela aa
Teuffeln, 352·l24.

----

= Ι Β 16on ths)7 Langen, Das ludentum ia Paliistiaa a, Zeia Christi, Freiburg
r. ,18 ,p. .

17. '‘La de'monologie developpee dans les terres de Philon est donc pla·
ronicienne d’origine avec une intiuence stoicienne; elle est plus abstraite, plus
symbolique que la demonologie superstitieuse que l’on trouve clrez Plutarque,''
scribit Emile Brehier, Les [dees Philosophiques et Religieures de Philon Μεκ-
andrie, Paris 1908, p, maras-Obiter: Hic auctor optimam praebet biblio
graphiam de hac materia!

 

