Asnaum 89

“Quicumque ergo fortes sunt in fide Domini, et induti sunt veritatem,
talibus spiritibus non iunguntur sed discedunt ab illis.”

OPERA UTRIUSQUE COGNOSCENDA. -Ita descriptis spiriti· ,
bus aequanimitatis et patientiae necnon iracundiae, dubitationis et
tristitiae, procedit in 6, l “De agnoscendis uniuscuiusque hominis duo·
bus angelis, et utriusque inspirationibus.'' Tunc, praefigendo istud,
f'Duo sunt angeli cum homine: unus iustitiae et unus nequitiae,” in
6, 2 enumerat signa, bona nimirum opera quae, praesente spiritu bono,

in cor ascendunt, sicut etiam vitia, praesente spiritu malo. Huic igitur
non est credendum sed ab eo recedendum, illi vero credendum. “Omnis

enim spiritus,'' ait in 10, 2, “a Deo datus non interrogatum sed habens
virtutem divinitatis, a se omnia loquitu13 quia desursum est a virtute
divini spiritus.¹' Omnis ergo bonus spiritus, scil„ inspiratio seu motio,
ab ipso Deo est, sicut passim docet ipsamet Sacra Scriptura. Quod
autem huiusmodi spiritus non sit personalis, ex eo patet quod Pastor
eum cruciari, vexari, angustiari, laedi, etc. repetities dicit.

SPIRITUS COELESTIS ET SPIRITUS TERRESTRIS. —Spiritum
istum sanctum et coelestem esse desursum a Deo et magna virtute pol-
lentem ad bonos fructus producendos, modo sicut granum in terra,
fatendum3 spiritus autern malus est terrestris, vacuus, nullam habens
virmtem. Ita in 11, l: “Proba ergo de vita et operibus hominem, qui
dicit se spiritum sanctum habere, Tu autem crede spiritui venienti a

Deo, habenti virtutem. Spiritui autem terrestri vacuo, qui a diabolo est,
in quo fides non est neque virtus, credere noli.'’ Eamdem ideam ap-

plicat ad virtutem fidei eiusque oppositum, dubitationem, in 9, l: “Vide

ergo dubitationem hanc, quam perniciosa sit et saeva, et multos radici· ¹

tus evellat afide etiam valde fideles et firmos. Etenim haec dubitatio filia
est diaboli, et valde nequiter agit cum servis Dei. Contemne ergo

dubitationem: et dominaberis illius inomni re. Indue firmam fidem et
potentem. Fides enirn omnia repromittit, et omnia consummat; dubita-
tio autem non credit se aliquid impetraturam omnibus operibus suis
quae egit. Vides ergo, inquit, quod fides desursum est a Deo, et habet
virtutem magnam, dubitatio autern terrestris spiritus est, et a diabolo,
virtutem non habens. Tu Igitur serva virtutem fidei: a dubitatione
autem recede, quae non habet virtutem et vives Deo.'¹

CONCUPISCENTIA UTI somnus-111 12, 1 describit-dupli-
cem spiritum concupiscentiae sive cupiditatis bonae et malae: “Tolle
ate omnem cupiditatem malam, et indue cupiditatem bonam et sanctam
‚¹¹ Loquitur tunc de cupiditate prava eodem modo ac de angelo
maloin man, 6, 2 et addit “si inciderit in eam servus Dei . . . consum·
metur ab illa pessime.'' Cupiditas enim ista “spiritus omnium hominum
terrestris est et levis, et virtutem non habet in totum, et multa loquitur”

(ib). Postquam ipsius enumerata sunt opera (opera, n. b, quaein 6,

 

