Diruour lnruuunrona 27

et riam, postea principem qui adversario nostro praefectus est.
Via quidem, nostra vita est; adversarius vero, virtus est nobis
obluctans, vitaeque socia, quae nullas non excogitat insidias,
⁴ quibus nos a via ad Deum deducente abducat: princeps autem
est ipse mundi huius princeps. . Verum etiarn vero, per
virtutem illam obluctantem, quae vitae socia est, daemonem
intendit, sed haudquaquam exinde sequitur, S. Basilium hoc
loco docere, unumquemque hominem proprium sibi assignatum
habere daemonem, sed potius, ut in comperto est, de adversario
totius generis humani, socio huius vitae in oeconomia salutis,
loquitur. Secus enim, ad sententiam illam comprobandam, ex
omnibus Patribus innumeri erui possent textus, in quibus im·
pugnationem bellumque universale daemonum eorumdemque
tentationes subdolissimas summa cum facundia depingunt.

7) Testimonium haud parvi momenti pro sententia affirma-
tiva suppeditat S. GREGORIUS NYSSENUS‚ quiin opere dr
Vita Moyrir³⁷ rem sat clare enuntiat: “Sermo quidam est, err
paterna traditione fidem habens, qui dicit, natura nostra in pec·

’ catum lapsa, Deum non reliquisse miseriam nostram absque
patrocinio, sed ab eo angelum aliquem . . . constitutum esse ad
auxiliandum uniuscuiusque vitae, econtrario autem corruptorem
naturae machinari pariter per pravum aliquem et maleficum
daemona et inficere vitam hominis; hominem vero inter hos
duos medium esse, utroque comitantium finem oppositum ad
alterum habente, ipsumque per se efficere uter praevaleat3 hono
quidem offerente cogitationibus bona uirtutis . . . altero autem,
sordidas delectationes. . . . ’'

ln primis, non potest negari, S. Gregorium et doctrinam de
malo angelo homini adhaerente ex paterna traditione tradi asse·
verare; utraque enim pars, cum de bono tum de malo angelo,

37. De Vita Moysis, in principio, in Enchiridr'on Patristicrrm, de Journel
(ed. l Friburgi B. 1922> n. 1022. —- Textui graeco conformior est versio latina
h1c allata, quam ista alia: ''Occultior quaedam traditio, etvetus sermo ad nos
usque descendit, quo creditur. . . . '¹ (PG. tl 338).

 

