Asnaumx 87

in cor tuum, scito quod angelus iustitiae tecum est: huic ergo angelo
crede et operibus eius’' Dein, DE MALO ANGELO: “Accipe nunc
et angeli nequitiae opera. Primum amarus, iracundus, et stolidus est,
et opera illius perniciosa sunt, et evertunt servos Dei. Cum ergo in cor
· tuum ascenderint haec, intelliges ab operibus eius, hunc esse angelum
nequitiae. Et dixi ei:⁴ Quo modo, domine, intelligam? Audi, inquit,
et intellige. Cum iracundia tibi accesserit aut amaritudo, intellige eum
in te esse: deinde cupiditas multorum operum et optimorum ciborum

et ebrietatum et appetentia multarum rerum alienarum, et superbia, et
multiloquia, et ambitio et uaecumque iis similia sunt. Haec ergo cum in
cor tuum ascenderint, intellige angelum nequitiae tecum esse. Tu ergo
cum cognoveris opera illius, recede ab illis omnibus, et nihililli crede3
quia mala sunt opera illius, et non conveniunt servo Dei. Habes ergo

utrorumque angelorum opera.’' Iterum DE BONO ANGELO: ''In-
tellige nunc, et crede angelo iustitiae, quia doctrina illius bona est.
Licet enirn felicissimus sit homo, et cogitatio alterius angeli ascendat
in cor illius, oportet illum virum aut mulierem peccare. Si autem
etiam nequissimus vir fuerit aut mulier, et ascenderint in cor illius opera
angeli iustitiae, necesse est, illurn aut illam aliquid boni lacere. Vides
ergo quod bonum est, angelum iustitiae sequi. Si ergo illum secutus
fueris, et credideris operibus illius, vives Deo: etqui crediderint operi-
bus illius, vivent Dm„

ALII TEXTUS IN QUIBUS DUPLEX VIA PERSONIFICA'IUR.
-ln sequentibus inhaesitanter agnoscendus est parallelismus, sive
quoad duplicem angelum seu viam sive quoad utriusque opera, curn

suprarelato textu. Man. 1, 1: uAbiice abs te omnem concupiscentiam
et nequitiam et indue virtutem iustitiae.'' Semper comparantur nequitia

et iustitia et tamquam virtutes personificatae allegorice describuntur,
Man. 2, 1: “Perniciosa est detractio: inconstans daemonium est, num-
quam in pace consistit, sed semper in discordia manet.'’ Man. 4, 1: De
adulterio et “desideriis mulierum'' ait: ”Si enim haec cogitatio in cor
tuum ascenderit tam mala, magnum peccatum facis. Et qui haec faciunt,
viam mortis sequuntur.¹' in 6, 2, vero, simpliciter ceu “angelus ne·
quitiae” describitur!

IRACUNDIA TANQUAM ANGELUS NEQUITIAE.-ln 5, ’
1, incipit loqui de ”spiritu aequanimitatis, patientiae’ quemvocat,
sicuti et alias virtutes bonas, ¹‘spiritum sanctum”; hoc autem, uti ex toto
contextu eruitur, nec de Spiritu Sancto nec de angelo bono personali
intelligi potest. ‘'Aequanimis inquit, esto, et patiens; et omnium
operum nequissimorum dominaberis, et operaberis omnem iustitiam,
Quod si patiens fueris, spiritus sanctus qui habitat inte, mundus erit,

et non obscurabitur ab aliquo nequissimo spiritu; sed gaudens dilatabi-
tur in vase in quo inhabitat, et apparebit Domino hilaris in pace magna.

 

