Dnnnoua Innuuunronn· 79

tione peccatorum repetitorum adsunt habitus vitiosi, utpote

quantum plus isti peccant, tantum plus ad peccandum inclinen-

tur; resistentia autem in eis minima est, ita ut tentari sit iterum

peccare. Quanta sit miseria hominum vinculis peccati obstricto-

* rum maximopere apparet in materia venerea; et peior adhuc
est conditio infidelium, qui auxiliis, quae fidelibus praesto sunt,
privantur. Re quidem vera, satis superque est, sola carne et
mundo tentari; ne accedat adhuc diabolus, socius perfidus et
mali sollicitator. His omnibus consideratis revera nimium vide-
tur¹ divinae bonitati et misericordiae refragari, ut unicuique ho-
mini malevolum daemonem indesinenter assistere permittat, a
quo impugnetur et ad peccatum propellatur. Accedit, quod
Deus per angelos tutelares de iacto daemones inpugnantes
saepe propulsat.

Denique, est et aliud sub hoc capite considerandum. Ex ad-
missa sententia de daemonibus singulis hominibus singulariter
vacantibus, TETERRIMA CONSEQUENTIA DIMANARET.
Videtur enim sequi, diabolum sese in omnes tentationes immi-
sceri, nisi quis contendere velit, deputationem istam inutilem
esse, sicut supra dictum est. TANNER autem‚³² qui hanc con-

, nexionem perspexit, notat quod, admissa tali daemonum as-
signatione, “interim necesse non sit, ut omnia peccata ex dia-
boli instinctu proficiscantur.”³³ Certe non est dubitandum, quod
daemon iste, si facultatem moralem haberet, pro sua malitia
omnem exciperet occasionem ad hominem sibi ascitum ad pec·
catum inducendum. lndubium insuper est, quod ipsi homines,
haud cunctabundi essent acl omnes tentationes suo daemoni
socio ascribendas, ita ut diabolus revera conqueri posset, sicut a
S. Athanasio34 fertur de monachis dixisse S. Antonio: “Cur me
falso accusant monachi et 'omnes alii Christiani? Cur me horis

32. Supplement, disp. ὅ deligatis, n. 5712. 240.
sartorum est, post D. Thomam longe communius doceri, non omnes

tentationes consequenterque omnia peccata a diabolo proxime provenire, etiam
si de ipso facto loquatur.

34. Vita S. Antonii, n, 41 (ΡΘ 26 903).

 

