86 neruum<

illud lacere. A bono autern abstinere noli, secl fac illud. Si enim ab·

stinueris a bono, et non id leceris, peccabis. Abstine igitur ab omni
malo, et scies omnem iustitiam.'’ Utramque viam Pastor vividissimis

coloribus delineat, praesentando inspirationes et motiones sive in bonum

sive in malum, non tamquam quid accidentale et abstractum, sed
praecise ceu spiritus reales et personales constanter homini adiacentes,
modo quodam simili ac lacit postea in Sim. 9, 15, ubi, tamquam mu-
lieres virgines vestibus albis inclutae, describuntur virtutes bonae, via,
“Fides Abstinentia, Potestas, Patientia, . . Simplicitas, innocentia, Cas·
titas, Hilaritas, Veritas, Intelligentia‚ Concordia, Caritass’et virtutes
pravae “Perfidia Intemperantia, Incredulitas, Voluptas..iTristitia,
Malitia, Libido, Iracundia, Mendacium, Stultitia, inflatio, Odium.'’ Et
talis personificatio virtutum et vitiorum centies et plus per totum opus
adhibetur!

PROBATUR ARGUMENTO INTRINSECO.-Quod talis sit
recta interpretatio textus, fortissime arguit internum examen totius
libri, ex cuius attenta et comparativa perlectione doctrina de duplici via
tamquam argumentum centrale liquidissimo elucet. Hoc argumentum
non eget demonstratione, sed mera declaratione, quae quidem liet reler-
endo in antecessum integrum caput secundum, in quo verba “duo sunt

angeli cum homine'’ habentur, et supponendo innumera alia loca, ubi
decursu libri Pastor de eadem re, et quidem quasi identicis verbis,

disserit, quin autern spirltum realem et personalem intendat.

Ante omnia notandum est quod, loco vocis “angeli” in aliis Mss
alibi legitur “genius,’¹ alibi '‘nuntius’' verba, nempe, quae in antiqua
traditione, praesertim non-Christiana, saepius pro animo hominis bono
vel malo usurpabantun Deinde observandum est, quomodo inter spiri-
tum bonurn et malurn, inter utriusque naturam et opera, sicut in hoc .
c. 2, Man. 6, et in aliis locis omnimodus parallelismus servetur. Hic
enixe apparet non obstante insistentia in sequentibus super “angelum''
malurn ideo posita, quia disceptatio circa illum specialiter versatur.
Doctrina enim catholica est, hominem habere angelum bonum in custo-
diam et forse posteriores scriptores propter hanc rationem verba “Duo
sunt angeli curn homine; unus iustitiae, et unus nequitiae'' tam incon-
sulto contextu duplicem angelum personalem intellexerunt.

TEXTUS IPSE SUB lUDICE. —Legamus integrum c. 2, Man. 6 :
uAudi nunc, inquit, primum de fide. Duo sunt angeli cunr homine:
unus iustitiae, et unus nequitiae. Et ego dixi illi: Quomodo, domine,
scire potero, quod duo sunt angeli cum homine? Audi, inquit, et
intellige.” Statim DE BONO ANGELO: ‘'iustitiae angelus levis est
et verecundus, mansuetus et quietus, Cum ergo in cor tuum ascenderit,
continuo loquitur tecum de iustitia, de pudicitia, de castitate, de benigni-
nte, de venia, decantate et de pietate, Haec omnia cum ascenderint

 

