62 Da Sincutonum Hominum

contra naturam fiunt, ut in paucioribus accidunt.” Tertiam
praecise partem corruisse autumandi occasio desumpta est ex
Apoc. 12 4: “et cauda eius trahebat tertiam partem stellarum
coeli, et misit eas in terram. . .''; hoc autem nequaquam ad
lapsum angelorum refertur. sed revera de hac re nequicquam
disputatur, quia, etiam concessa inter daemones aliqua praela-
tione, non apparet rati0, cur quidam eorum non essent deputa-
biles. Aliter quidem nonnulli Scholastici medievales senserunt
de nimia quorumdam daemonum dignitate, qua a talibus nego-
tiis nefandis inter homines abhorrerent; ita, e. g, auctores Mat-
lei maleficarum} de exaggerato commercio carnali daemonum
sive incuborum sive succuborum cum hominibus disserendo, hoc
dicunt: “quaedam spurcitiae ab aliquibus infimis perpetrantur,
aquibus superiores propter nobilitatem naturae secluduntur.'’

ipsemet SUAREZ siquidem latetur, quod “longe probabilius
videtur, nullos daemones esse semper inferno alligatos,'' nec
aliquos semper in hoc aere commorari; “sed omnes propter

’ peccata sua inferno ex se deputati sunt, et omnes propter elec-

torum perlectionem permissi sunt in hoc aere aliquando saltem
versari. . . . ‚ ’¹⁹ atque, “ideo per se credibile est, infernum num-

quam spoliari daemonibus omnibus‚''¹⁰ eo quia praesentia eorum
in inferno ordinaria lex est et regula, absentia vero ex dispen-
satione et ob extrinsecum finem, scilicet, bonumhonnnum.1¹

8. chr, institoris, OP, et lac. Sprenger, 01), matteas Maleficarum, l
(Lugduni 1669) i q. 4 p. 26.

9λ Suarez, de Angelis, 8 17 23 p. 1065.

10. thid, a 1627312. 1062,

11. Iustum esset de inquisitione circa numerum daemonum hic facta con·
queri, sed necessaria videtur propter nimiam facilitatem, quacum nonnulli, Suarez
vero praesertim, difficultatem istam quoad possibilitatem ex parte daemonum
istiusmodi deputationis praetereunt. nst, omne quod de numero admitti potest,
presso sed optimo modo proponitur a Mart. Hagen, S. J, Der Tetrici im Lichte
der Gtasctensqaalten (Freiburg i. B. 1899) to: ''Dass die Zahl der gelallenen
Engel eine grosse sei, geht aus der Antwort jenes Besessenen in der Landschait
der Gerasener hervor: 'legion ist mein Name3 denn unser sind viele' (Marc,
5 9; agl. Lac. 8 30). tiber es w'alre zu weit gegangen‚ wollte man behaupten,
der drltte Teil aller geschaffenen Engel sei gefallen, weil es in der Apakalypse
12 4 heisst: ‘Und sein Schweii fegte eiu Dcittcl der Steme des Himmels weg
und wart sie auf die Erde'3 diese Stelle bezieht sich eben nicht aul den Siinden-
fall cler Engel. Wir mtissen uns also mit der Tatsache abfinden, dass wir tiber
die Zahl der verworlenen Engel nichts Genaueres wissen.''

 

