92 amrmrx

exarasse, Nunc, haeresis Montanismi longe in Oriente ardebat et
grassabatur, antequam in Occidente radices immiserit. Hermas, igitur,

ad illam pestem efficacius confundendam, munus sibi arripuit, doctrinam

veram catholicam de vita morali hominis super terram modo simplici
et populari atque, quod summi est momenti, modo accomodato ad

mentem Orientalium, viz, uberrimis allegoriis, similitudinibusrisioni·
bus, etc, exponere. Nobis utique occidentalibus taedium quam maxi·
mum iniicet huiusmodi methodus parabolica, sed Orientalibus optima
et desideratissima est. Quid igitur mirum quod 'Pastor Hermae tam
magno plausu necnon profunda reverentia, imo uti liber inspiratus et
canonicus, penes ecclesias orientales erat receptus? Nonne, pariter, sic
resolvitur logice et naturaliter, quare sententia ista de duplici angelo
personali, ansa ex Pastoris, Man. 6, c. 2apprehensa‚ nonnisi apud
Graecos favorem receperit.

INFLUXUS PAGANUS AUT IUDAICUS? *Tandem de rela-
tione Pastorem rnter e paganos necnon iudaicos scriptores quid dicere
iuvat. Quoad duplicis angeli opinionem, quam posterior traditio ex
Herma desumpsit, dicit Le Nourryz³ “Nec praetermittendum est quos-
dam (v. supra p. 53) autumasse hanc opinionem, ‘magis ad fabulas fal·
sarum religionum pertinere, quam solidum in doctrina Christiana habere,
fundamentum! Sed cui credibile fiet Hermam a paganis potius quam ab
apostolicis viris, sibi coaevis, illam accepisse? . . . dicendum est e contrario
paganos ab auctorum nostrorum fontibus omnia hausisse huiuscemodi
doctrinae dogmata.'' Quantum ad priorem partem, de Hermae nempe de·
* pendentia a paganis, recte Loquitur Le Nourry; sed ei dissentiendum est
si insinnare vult, doctrinam dedaemone proprio et personali unicuique

est quod pagani nonnulla dogmata, non autem de daemone proprio, a ,
Christianis mutuarunt, sicut inferius dicetur.

M. R. Reitzenstein4 pro argumento habet communionem inter
literaturam trismegisticam et Gnosticismum atque omnibus viribus pro·
bare vult intimum nexum inter Hermam et scriptores graecos, aegyptia·
cos, assyrios, babylonicos5 - omnimodos paganos sed nec minima vo·
cula de possibili relatione inter Hermam et ludaeos.

Huc autem habetur conclusura: angelologia Pastoris plurima et
indubia vestigia praesefert angelologiae iudaicae, ita quidem ut com·

...-

3. D. Le Nonrry Drrsertatro de Vittae scop ass Hermae, m Appar. ad
malaoth Max, p 47 (vide Migne, PG 2 846),

4. Reitzenstein, Poimandrer: studiana 2222222222 agyp archana laath·
christlichen Lr't 2222 tur, Leipzig 1904.

5. Vide censuram ipsius a G Bardy, LePastourd’Hermas 22 teriora
Harmeeiques, rn Rea. nial Vlll (Paris 19le) 391· 407. Sed nil dicit de duplici
angelo apud Hermam!

 

