22 Du sinemoaun Hominum

monem, qui persaepe curn homine peccat quem sortitus est,
aut etiarn plus eo peccat.¹’

Ex omnibus relatis textibus RESUMENDO‚ extra dubita·
tionis iorum videtur positum, quod Origeni reapse persuasum
erat singulis hominibus praeter angelum custodem adhaerere et

daemonem proprium insidiatorem, eodem modo ac Hermas do-
cuit, quem in hoc ducem sibi associavit Quae cum ita sint, in-
spiciendum nunc est, quantum eius testimonium valeat. lm-
primis dicendum, auctoritas Origenis in hoc non ita simpliciter

dissolui potest, ut dicatur cum (ΣΠΥΕΗΙΟ,26 quod “Neque
movere nos debet Origenis auctoritas, namin multis passim

hallucinatus est,'’ siue curn HURTERt²⁷ “Caeterum Origenes
plura de angelis singularia et abnormia a doctrina catholica
habet. . . . '¹²⁸ Enhnvero, ex eo simpliciter, quod in aliis rebus
dissona a communi doctrina proferat,²⁹ non statim licet vel in
hoc puncto Origenem de errore condemnare, vel eo omnem di-
rimere auctoritatem. Cum enim dere aliqua libere disputanda

agatur, considerandum est, anne Origeni in hoc sive rationis

argumenta, sive auctoritas aliorum Patrum suppetias ierant.
Relate ad primum iam ostensum est, Origenem in sententia

——ae-a

26. Annotat. (PL. 50 323).
27. Coaapeadiam Theoi. noga„ ΙΙ (Oeniponte 1893) n. 422.

(H l2785.)Simile iudicium ierunt Gazzaniga (IV diss. 1 c. 19 n. 302) et Lepicier

29, Convenit saltem obiter insinuare, quod rationes non desunt expectandi,
peracta ulteriori profundiorique investigatione critica, ab Origenis memoria
multa obnoxia abiudicatura fore, quaeei nunc in ignominiam attribuuntur. Non
est enim obliviscendum, quod Origenes tam immensam scriptorum multitudinem
protulit — Epiphanius refert numerum 6000 librorum! - ram indefatigabiliter
in germana Ecclesiae doctrina elucidanda defendendaque omnes nervos impendit,
idque in tempore quando adhuc non erat magnopere elaborata terminologia'
perpolita, ideoque consequenter solutiones problematum intricatisshnorurn, sola
sua profundissima eruditione ingenioque incredibili fretus, nonnisi conditionate
reddere potuit; admirationis igitur nequaquam est¹ quodsi spatium unius vitae
humanae non sufficeret ad cuncta in systemate omni cx parte logice enucleatum
redigendum. Considerate porro influxu latissimo, quem sive inter orientales sive
occidentales exercuit, evadit quasi inevitabile, quod multae de eius mente iactae
fuerint interpretationes falsae. Cavendum ergo, ne ex affinitate nominis Ori-
ganisai ad consanguinitatem proximam concludatur, modo ut Origeni paterni·
tatem omnium istarum doctrinarum haereticalium ascribatur.

 

