88 Aaronom

Quod si iracundia aliqua supervenerit, continuo spiritus sanctus qui ln
te est angustiabitur, et quaeret discedere. Suffucatur eninr a spiritu
nequissimo, et non habet locurn apparendi, sicut vult; tribulatur enirn
ab iracundia. Utrique ergo spiritus cum pariter inhabitant, perniciosum

est homini. ...Et dixi illi: Vellem scire, domine, nequitiam iracundiae,
ut custodiam me ab iila Et dixit milri: Scies; et si non custodieris te

ab illa, perdes spem tuam curn tuta domo tua. Sed recede ab illa. Ego
eninr tecum sum nuntius aequitatis: et omnes qui ab ea recedunt, qui-

cumque poenitentiam egerint ex totis praecordiis suis, vivent Deo;
sed et cum illis ero, et conservabo omnes: iustificati enim sunt omnes

qui poenitentiam egerint, asanctissimo nuntio.'' Hic “spiritus nequitiae”
evidenter non est daemon personalis permanenter adhaerens sed malum
iracundiae simpliciter, quia mandatur “recede ab illa,¹' via, per
‘'poenitentiam” ’

Descriptio spiritus iracundiae (et aequanimitatis) explicatius per·
hibetur in 5, 2: “Audi nunc, inquit, nequitiam iracundiae, quam prava
quamque noxia est, et quo pacto servos Dei evertit. Qui eninr pleni
sunt fide, non potest nocere illis, quoniam virtus Dei est cum iilis:
evertit enirn dubios et vacuos. Quoties autern viderit tales homines,
iniicit se in corda eorum, et de nihilo aut vir aut mulier amaritudinem
percipit, propter res qnae suntin usu, aut pro convictu, aut pro aliquo
verbo, si quo forte incidit, supervacuo; aut pro amico aliquo, aut debito,
aut pro his similibus rebus supervacuis. Haec enim stulta sunt et su·
pervacua, et vana servis Dei. Aequanimitas autem valida est. . , . Nam
iracundia stulta est, et levis et fatua. De stultitia vero nascitur amari-
tudo, et ex amaritudine iracundia, ex iracundia vero furor. Hic ex
tot malis creatus furor, operatur peccatum magnum et insanabile. Cum
enim haec omnia in uno vase sunt, ubi et spiritus sanctus moratur, non ¹
capit haec vas sed supereffluit3 quoniam tener spiritus non potest cum
malo spiritu immorari, recedit et habitat curn mansueto. Deinde cum
recesserit ab homine in quo habitabat, fit homo vacuus a spiritu sancto:
et postea repletur spiritibus malignis (natatur numeras pluralis! l), et
obcaecatru a cogitatione mala. Sic omnibus iracundis contingit. Recede
ergo tu ab iracundia, et indue animaequiorem, et resiste iracundiae. . . .”

rnrsnna annonara maurus Marus-nouem modo

inlo, t motionem pravam tristitiae vocat spiritum: “Longe fac a te
omnem tristitiam: etenim haee soror est dubitationis, et iracundiae.

Quomodo, inquam, domine, soror est harum? Aliud mihi videtur tris-
titia, aliud dubitatio, Et ait: Sine sensu non intelligis. Tristitia enirn
omnium spirituum nequissimus est, et pessimus servis Dei; et omniurn
spiritus exterminat, et cruciat spiritum sanetum. . . .'' Iracundia ergo,
dubitatio et tristitia inducunt spiritum nequitiae vitandum! Et 10, 2:

 

