Danuoun Iunuounronn - 67

congruum aut conveniens: ipsi enim daemones non egent inci-
tatione aliqua ut nos infestent aut ad peccandum incitent, cum
ad id faciendum ex perversae naturae suae inclinatione ipsi
propendeant” ; sunt enim ipsi sua sponte ad homines tentandos
paratissimi. Quod autem argumentum, ut recte ait ΕΞΤΙΙΕ,18
non admodum convincit; nam angeli boni sunt ad custodiam
hominum paratissimi,et tamen specialiter ad earn ordinantur.
Praeterea, talis deputatio aliquid superadderet maioris specifica-
tionis, nempe 0rdinata virium dispositio et executio, sicut mili-
tes ordine instructi multum plus in bello valent.

Haec cum angelorum custodia comparatio aliam suggerit
argumentationem, cui haud leve momentum fautores senten·
tiae affirmativae (Maldonatus Al. Gazaeus, Ananias, Suarez)
attribuunt.1⁹ Dicunt enim quod, cum contrariorum eadem sit
ratio et doctrina, ideo unicuique homini a principe daemoniorum
deputatur daemon specialis, sicut aDeo singulis datur angelus
stipator. Ast, pluribus obnoxiis laborat hoc argumentum. Im-
primis, de diversis causis efficientibus agitur; si ergo homini a
Deo aliquod bonum confertur, non sequitur a pari a diabolo in·
fligi aliquod malum. Praeterea, utraque deputatio haud conse-
quitur ex aliqua ratione intrinseca, sed potius ex libera volun-
tate sive ⁴Dei sive diaboli, et quidem, propter extrinsecum ali-
quem finem. Axioma. autem illud, ut aliquid valeat, oportet

, respiciat contraria, quae se habent intrinsece ad invicem tam-
quam perfectum et imperfectum ratione eiusdem obiecti forma-
lis, sicut virtus et vitium3 ita, v g, in iustificatione unico actu

fiunt conversio ad Deum et recessio a peccato, quemadmodum,

18. tamena, d. 11 par. 43 Ι 101,

19. Hoc argumento uti videntur Hildebertus, Hugo de S, Victore, et
Magister, qui paritatem omnimodam inter angelos custodes et daemones irn-
pugnatores contexunt. Necopinans est, quomodo hi omnes credibilitatem par·
ticularis deputationis daemonum ex analogia cum angelorum custodia deducant,
dum, ex altera parte, unam convenientiae rationem pro tutela angelica praecise

. in ipsa deputatione daemonum ponunt: illa propter hanc, haec vero propter

illam. lta et Ricardus de Mediavttta, in 4 Seni, d, 11 a, 1 q. 1 in concl.; 11
''fflrixne 1591) 135. ’

 

