Dnumorsa lniruorsnrons 17

num nempe et malum.¹³ Scopus autem Pastoris non est doc·
trinam dogmaticam proponere, sed potius certas veritates enun-
tiare cognoscendas et proponendas in ordine ad vitam moralem
’ rectius visendam. Totius libri triplex argumentum delineat in
Mart, l: “Primsun omnium, crede quod unus est Deus. . . et
time eum, et timens habe abstinentiam . . . ”z fides, timor, poe-
nitentia, Maa. 6, 1: “Praeceperam tibi in lo man, ut custo-
dires fidem et timorem et poenitentiam.'' Ubique, v. g, Mart, 9,
refert ad salutarem hanc cognitionem sive fidem, uti in Man, 6,
2: trudi, nunc, inquit, primum de fide.” Dein, a Man, 7 in
porro de timore, et in libro tertio de uia poenitentiae.

2) Aliud adhuc testimonium antiquissimum, quod in favo-
rem sententiae affirmativae non ab Origene modo citatur, verum
et a posterioribusdefensoribus, est illud EPISTOLAE BARNA-
BAE dictae, in cuius capite 18 legiturz¹4 “Duae sunt viae doc·
trinae acvoluntatis: altera lucis, altera tenebrarum. Differentia
vero multa duarum viarum. Uni siquidem praepositi sunt an-
geli dei lucem praeferentes, alteri vero angeli satanae. Ac ille
quidem dominus est a saeculis et in saecula: hic autem princeps
temporis praesentis iniqui.’' Hic vero textus pro opinione illa
affertur, quod singulis hominibus angelus tum bonus tum malus
personaliter adhaeret.

Ante omnia convenit animadvertere, hoc scriptum, secun·
dum commune criticorum modernorum iudicium, barnabae,
discipulo S. Pauli, nefas esse attribuere, non obstante tradi-
tione antiquissima in contrarium. Enimvero, excessivus allego·
rismus, negatio sensus literalis, etc, quae inibi proponuntur,
haudquaquam conformia dici possunt menti S. Pauli et Bana· -,
bae⁴ Videtur autem auctorem fuisse quemdam iudaeum christi-
anum Alexandriae, qui versus finem saeculi primi vel in primis
decenniis saeculi secundi scripsit.

-—-

1³. ln APPENDICE huiusce operis revolvitur quaestio utrum Hermas
revera docuerit duplicem angelum personalem singulis hominibus ascisci.
14. Funk, Patras Apostolici, l (ed. 2 Tubingae 1901) 88-91.

 

