24 Du Sauoutonun Homuuu

miscuissent.³1 Praeterea, duo dari genera daemonum, quorum
uni ingressus inferni non patescit, vix sustineri potest; nec
minus, quod angeli excommunicati ex coelo et inferno homirn-
bus insidiantur ad proprium suum solamen. Denique, quod
eiusmodi daemonibus ascribuntur omnia ista mala corporalia,
somniorum terriculamenta, etc. etc, haud videtur dignum
consideratione.

Quibus considerationibus praemissis, quaeri potest, quisnam
promptus erit, ex tali farragine idearum extravagantium tria
sola verba excipere ad doctrinam aliquam serio confirmandam?
Dicit enim Lactantius de daemonibus istius peculiaris speciei,
quod “adhaerent singuiis hominibus.'’ Praeterea, etiamsi haec
iusta reflexio posthabentur, adhuc est advertendum, sententiam
de proprio uniuscuiusque hominis daemone in dictis verbis, ut
iacent, non enuntiari; nam aliud est dicere, daemones singulis
hominibus adhaerere, et aliud, singulos adhaerere singulis ho-
minibus in individuo. Etenim, doctrina catholica docet, dae·
mones singulos homines iniensare, quia in s. Scriptura et tra-

ditione infestatio daemoniaca modo simpliciter universali pro-
ponitur. Idcirco, valde paucum videtur Lactantius afferre in
favorem sententiae affirmativae.

5) Post lactantium, ad sententiam affirmativam auctoritatis
argumento corroborandam, advocatur TERTULLIANUS, qui
secundum Suarez dictae sententiae suffragatus esset. Scribit
enim in libro De Araiaaa,³² postquam bona naturalia animae et
corporis descripsit: “Quae omnia nativitus animae conlata, idem

31. Occasio huiusce sententiae capta estex Geni 6 2: ”videntes tilii Dei
nitas hominum quod essent pulchrae, acceperunt sibi uxores ex omnibus, quas
stupeum? ex qua commixtione geniti sunt gigantes. Nec solus Lactantius hanc
irritus est interpretationem, Caeterum¹ tale commercium carnale iuter spiritus et
homines nedum apud paganos, verum etiam communissima approbatione a scrip-
toribus ecclesiasticis habitum est, et durante medio aevo tantum momentum ac·
qnisierat, quod adeius possibilitatem, imo et realitatem quasi cotidianam de·
tendendam totus apparatus argumentationis theologicae in subsidium subsumptus
est. Lugendum ex corde est de istis excessibus ratione iltius daemonomaniae
undique grassatae exortis! '

32. De Anima, c. 39 (PL. 2 tlt-718).

 

