Dauuoun Iueuournonr 13

etsi apud latinos ignotum,⁶¹ sed, sicut et Papa Gelasius in con-
cilio 70 episcoporum, eundem inter apocryphos posuit.⁵ TER·
’ TULLIANUS,⁶ etsi qua catholicus librum Hermae approba·
’ verit, iactus tamen Montanista, hoc modo est allocutus Papam
Callixtum: “Sed cederem tibi, si scriptura Pastoris, quae sola
moechos amat, divino instrumento meruisse incidi, si non ab
omni concilio Ecclesiarum etiam vestrarum inter apocrypha et
ialsa iudicaretur, adultera et ipsa, et inde patrona sociorum.”
Demum sicut notat BARONIUS‚⁷ a censura ista adversa per
Tertullianum testificata posteriores non recesserunt3 imo, se-
eundum S. Athanasium Ariani eo libro usi sunt ad haeresim
suam tuendam. De praesenti autern quaestione referri potest
iudicium S. BELLARMINI, ubi loquitur de Pastore Hermae:⁸
“Quamvis autem, hic liber multa utilia habeat. . ‚habet tamen
etiam aliqua noxia . . . ut etiam illud de duobus geniis . . . singu-
iis hominibus a Deo tributis; quem errorem ex hoc auctore ac-
cepit lo. Cassianus.. .et ante eum Origenes. . . . ’' Non vero
sat constat, quare istam doctrinam “errorem'’ vocet, utrum
nempe simpliciter quia singulis hominibus ascribebatur angelus
cum bonus tum malus, an potius quia putat Hermam et angelum
malum ab ipso Deo tributum esse dixisse3 si autem hoc posterius
sit S. Bellarmini mens, dicendum est, talem doctrinam non in·
veniri ita explicitam in textu Pastoris. Hoc idem iudicium S.

4. De Viris illustribus, c. 10 (PL. 23 625-6) ait S. Hieronymus: ”Hermon
...asserunt auctorem libri, qui appellatur Pastor, et apud quasdam Graeciae
Ecclesias iam publice legitur. Revera utilis liber, multique de eo Scriptorum
veterum usurpavere testimonia. Sed apud Latinos pene ignotus est.'' Fusiorem
notitiam affert Eusebius, trist. Eccles. ΙΙΙ c. 3 (PG 20 rit-rrum ”sciendum est
eum librum a nonnullis quidem in dubium esse reuocatum. Quamobrem inter
receptae auctoritatis libros censeri non potest. Ab aliis vero maxime necessarius
iudicatur, iis praesertim qui primis religionis nostrae elementis instituendi sunt.
Unde etiam in Ecclesiis eum publice legi comperimus, et quosdam ex vetustissi-
mis scriptoribus ipsius testimonio usos luisse.¹'

5. S. Hieronymus, lailahacuo l c. 1 v. 13-14 (PL. 25 1286), dicit quod
“liber ille apocryphus stultitiae condemnandus est‚” propterea quod Pastor
{letgiae docet stultitiam de angelis custodibus pro reptilibus et aliis animali-
us rutis.

6. De Pudicitia, c. 10 (PL. 2 1000) 3 vide et c. 20 (PL. 2 1021).

7. rinnai, Eccles, ΙΙ (Lucae 1738) 204 super annum 159.

8. De Script. Ercler„ Op. Ona, Vl (Neapoli 1362) 18.

 

