APPENDIX

PARS l
De Duplici Angelo in Pastore Hermae

1) Exrmsu INTERNUM*

INTRODUCTIQ-Etiamsi ex scriptoribus theologisque Herma

posterioribus nullus umquam intellexerit hunc textum Pastoris aliter
ac de duplici angelo personali (et supra haec interpretatio traditionalis,
causa disputandi de ea, non est in dubium vocata), tamen gravissima
argumenta interna praesto sunt, quare hic textus potius in sensu alle·
gotico sit accipiendus: Enimuero, si legatur nedum hoc caput secundum
sexti mandati, ubi occurrunt dicta verba, verum etiam totus liber
secundus mandatorum, indubie videtur per duplicem angelum intelli·

gendum esse spiritum sive animum aequitatis et iniquitatis, iustitiae et
nequitiae, conscientiam bonam et malam, inter quas homo, libero arbi-
trio praeditus, eligere debet;consequenter, opera alterutrius “angeli'' non

sunt nisi opera voluntatis bonae vel pravae hominis. Liber enim secundus ’

Pastoris habet pro argumento, cum sit opus eminenter morale, ostendere
et describere duplicem vitae viam cum signis operibusque utriusque,
ita ut Christianus sciat, quomodo sit a peccato recedendum et in bonum
tendendum. Sic, Man. 6J t, quod textui nostro quasi ad modum introduc-
tionis immediate antecedit: “Sed nunc tibi volo monstrare virtutes
horum mandatorum, ut scirs effectus illorum, quomodo ipsa posita sunt
ad iustum pariter et iniustum. Tu itaque crede iusto ; iniusto autem
nihil crede. Iustitia enim rectam viam habet; at iniustitia pravam.
Sed tu rectam viam custodi, pravam autern relinque. Prava autem via
non habet exitum bonum, secl offendicula multa; aspera est, et spinosa,
et ducit ad interitum, et noxia est hominibus ambulantibus in illa. Qui
autem rectam viam petunt, aequaliter ambulant sine offensione, quia
non est aspera, neque spinosa Vides igitur, quod melius est perhanc
viam incedere. r . Et statim veniunt verba ista, quae in hac appendice
acl trutinam revocantur, “Duo sunt angeli cum homine, unus iustitiae,
et unus nequitiae, . ..¹¹ Iterum, Man. 8, c⁴ l: “A malo abstine, et noli

*ΡΚΑΕΝΟΤΑΜΕΝΙ Ad facilitati huiusce studii comparativi consulendum,
{giliilssptur per totam appendicem textus Pastoris relatus apud Migne, PG. 2

85

 

