94 Arrnuurx

hominihus cluo in custodiam assignentur, unus ad dexteram, alter ad
sinistram, sive unus ante, alter retro hommem.9 Angeli vero cum honi
tum mali de homine a nativitate ad mortem usque maximopere sese

occupant. Utrum vero ipse Mohammed particularem gina continuo
unumquemque hominem comitantem reapse postulaverit, certo statui
nequit;1⁰ proculdubio autem talis doctrina ei a Mahumetanis adscribitur.

APUD GRAECOS. — In literatura profana vox ἅγγελος numquam
angelum in nostro sensu sed semper legatum sive nuntium, uti habet
ipsius entymon, significat. Δαίμων autem primitus, v. g, apud Home-
rum, virtutem seu potentiam divinam denotabat, quasi synonymum
verbo dade· Cum autern potius tamquam auspicium adversum intelli·
geretur, fatum significare identidem incepit; secl semper in utroque
sensu, bono et malo, promiscue adhibebatur. quta Graecos omnis
creatura, etiam irrationalis, proprium talpas sive genitam habet.
Genios istos sive spiritus inferiores ubique terrarum, praesertim locis
teterioribus, praesentes credebant. Ast, nequidem periodo posteriore
videtur apud eos opinio‘de daemone aliquo, spirita paro et personali,
unumquemque hominem comitante, admodum divulgata fuissent Dae·
monologia autem graeca maximum inflexum in Judaeos primorum sae·
culorum post Christum, specialiter in scriptores apocryphos, talmudicos
et Philonem Alexandrinum exercebar.12 ⁰ ¹

APUD turannos-Optime notat ioan. Smit:13 “Unus ex diffi-

9. Koma, Sur. 6, 61; 13, 123 50, 16-17; 86, 4; ap, Eickmann, o. c, p. 42.

10, Idem, ο, c, p. 58, ait: ‘'Aus diesemgrossen Geistesheere, das andem
Geschicken aui Erden reges Interesse nimmt, ist jedem Menschen sein Schutz-
- engel heigesellt, auch ein bdser Engel geht ihm nach dem Koran stets zur Seitef'
Atvero, tunc addit: “Diese Engel' sind offenbar das gute und base Gewissen
des Menschen, die nach Mohammed die Taten des Menschen genau registrieren.’'

11. Fundamento solido, quoad daemonem maleficum, caret, quod legitur in
Dica T heol, Catia. IV (Paris 1911) 322, de daemone apud Graecos: “Le demon
a encore joue le role de protecteur personnel ou d'esprit maliaisant, attachb'a ·
un homme qu’il accompagne pendant la vie, dont il dirige les penstes, les
desirs et ¹²⁵4iidiss³ti⁰n⁵‘ On connatit assez le demon de Socrate.” (Vide supra
.36nota .

p 12, J60seph Igangen, Das ludentum ia Palirtina z. Zeit Christi, Freiburg
i. B. 186, .30 ss.

13. DepDaearaaiacir ia Historia Evangelia, Romae (biblicum) 1913, pp.
89-90. itidem conquaeruntur W. Eickmann, o. c„ . 103 Taufilc Camaan, o. c.,
p, 111; et Otto Everling, Die Paulinirche Angeloiagie u. Dimonologie, Glit-
tingen 1888, p, 5. Dein, qui daemonologiam iudaicam, praesertim recentiorem,
{prhprfflesspvultffersrtcolpre,lplo1nrl(eplare «praeppe91p7a)doctp3i8minp{emand Pradt, {L

e eoogyo .au, ‚ ew or p. z ere,ama an·
rasmagoria' peoples heaven and earth with supernatural brings bearingpian·
tarne names and having strange forms, who seem by themselves alone to fill
the terrestrial stage. ln the rabbinical theology it is still worse, except in the
Mishna, where these speculations have a chance to display themselves. Who-
ever is interested in these extravagant dreams of disordered brains can consult
one ol the numerous authors who treat on the subtere he will be embarrassed
to {ynpw what to choose from out of the mass.'¹—-Et quam vera sunt haecce
vera.

 

