12 Da Sruauaonum Homuum

angeli in visione loquentis: “Audi nunc, inquit, primum de fide.
Duo sunt angeli cum homine, unus iustitiae et unus nequitiae.
Quomodo igitur, inquam, Domine, operationes eorum cogno·
scam, cum ambo angeli mecum habitent?'’ Et postquam descrip-
tae sunt boni angeli operationes, additur: “Cerne nunc et opera
angeli nequitiae. Primum omnium iracundus est et amarus et
demens, et opera eius mala sunt et pervertunt servos Dei; corn
igitur hic in cor tuum ascenderit, cognosce eum ex operibus
eius. . . . ” Et adhuc alia mali angeli opera recenset et tandem
concludit: “Tu ergo cum cognoveris opera eius, recede ab eo
et nihil ei crede, quia opera eius mala sunt et perniciosa ser-
vis Deil'

ln iaciendo EXAMINE EXTERNO huius operis notare
iuvat, quod, non obstantibus multis peritomm disquisitionibus,
iudicium omni ex parte definitivum adhuc non est prolatum.
Communiter tenetur auctorem, laicum aliquem et servum, in
primo dimidio saeculi secundi hunc librum moralem, non vero

totum simul, conscripsisse. Ipsius autem apud coaevos posterio-
resque auctoritas nec eadem semper nec constans erat;² sufficiat
hic, ut brevi tantum elencho quidam notentur. Ita ergo, S. Atha-
nasius et Theodoretus Pastorem considerant canonicum3 notus
porro et approbatus rur a S, Irenaeo, Clemente Alex, et Ori-
gene.5 S. Hieronymus vero refert librum istum tanquam utilem,

2. Habeas omnia ‘'Vetemm Testimonia de Si Herma in unum collecta a
Gagand (Veterum Pataram Bibliotheca, l Veneriis 1765) ap. M. (PG. 2 819-

3. Commeat, in Ep. ad aaa, X n. 31 (PG. 14 1282), loquendo de e.
16, v. 14, ubi Apostolus commemorat '‘Hermam‘’ Origenes ait: “Puto tamen
quod Hermas iste sit scriptor libelli illius qui Pastor appellatur, quae scriptura
ualde mihi utilis videtur, et ut puto divinitus inspirata. . . . ¹' Ideo sat communi·
ter penes priscas ecclesias graecas Pastor reu liber inspiratus est reputatus, quia
iste Hermas a S, Paulo nominatus falso consideratus est ipsius auctor, Pastor
ergo nonnisi inter libros apocryphos in bono sensu acceptos est relegandus,
utilis quidem ad instructionem moralem, minime vero ad doctrinam dogmaticam
auctoritative conficiendam Tamen, in Fragmenta Maratoriaao, legitur: “Pastorem
vero nuperrime temporibus nostris in Urbe Romana Herma conscripsit, sedente
cathedra Urbis Romae ecclesiae Pio episcopo tratre eius, Et ideo legi eum qui·
dem oportet, se publicare vero in ecclesia populo neque inter Prophetas com·
pletum numero, neque inter Apostolos finem temporum potestl’

 

