14 Du smomouuu Honruun ‘

Bellarmini de valore Hermae circa hanc quaestionem de angelis
volunt aliqui iam longe prius apud (S.) PROSPERUM AQ.
invenite. Hic enim pro viribus defendendo doctrinam S. Au·
gustini circa gratiam, liberum arbitrium, et praedestinationem
scripsit Librum contro Collaturam, in quo doctrinam Cassiani
energice refellit. Dicit enim ibi,⁹ movendo contra Coll. 13 c. 12:
“Post illud autem nullius auctoritatis testimonium quod dispu-
tationi suae de libello Pastoris inseruit, ex quo ostendere voluit,
inter boni et mali angeli contrarias suasiones, ita omnem ho-
miuem naturali iudicio et propriae discretioni esse commissum.
...¹¹ Verum est quod Prosper sententiam istam de duplici an-
gelo cuilibet homini praesente retert3 nihilo tamen secius, at ex
toto contextu eiusdem eruitur, hanc praecise opinionem non
vult exprobrare, sed potius sese occupat cum doctrina Cassiani
(qui enim Semi-Pelagianismo iniectus erat), circa gratiam et
liberum arbitrium. lu hac autem materia ex integro dirimi vult
auctoritatem Pastoris, sicut patet ex suis verbis “ex quo osten-
dere voluit. . . Caeterum, nihil dicit Prosper de sententia
circa duos genios, quam nonnisi obiter commemorat

Addenda nuuc sunt aliqua verbula DE INTERNO CHAR-
ACTERE Pastoris Hermae. lam in antecessum notare oportet,
quod Hermas in sua praesertim doctrina de angelis bonis et
malis iampridem immerito omnino accusatus est, influxum Gno-
sticisml subiisse. Hoc quidem ultimo dimidio saeculi proxime
elapsi critici germanici, Rationalismo laborantes, contenderunt,
qui textum originalem nuper inventum et publicatum commen-
tati suot. Nihilo tamen minus, Hermae Pastorem doctrinam sub-
stantialiter sanam praebere permulti tam ex antiquis quam ex
recentioribus fassi sunt. Praetereundumuero nou est, quod secun-
dum Originem ille liber anonnullis in contemptu habitus fuit,

.--..-

9. Prosper, Liber contra collatorem, c. 13 (PL. 51 247 s).

10. Ex dictis patet, H. Cuycbii iudicium ipsius textus veritati non convenire
quando dicit: Ἴ). Prosper quoque iu op. adv. 13 Coll. edito, hanc ipsam sen·
tentiam de duobus angelis . . . uti falsam reiicit.'¹ annosas. (PL. 50 323).

 

