42 Du Sincurouuu Houruuu

suis libris Sent. conscribendis. Quoad praesentem autern rna-
teriarn et alia videtur suppeditari ratio, eo quia verba Magistri
supra citata integre apud Hugonem inveniuntur3 adhuc plus,
sicut notant editores Qnarnccnn14 totum “hoc primum caput
excerptum est ex Hugone, Snnanau Sententiarum, trss 2 c. 6,”15
Re quidem vera, tanta perspicitur dependentia Magistri ab ista
Snnrnaa Sententiarum, ut quidam contendere voluerit, ipsum
Magistrum esse eiusdem auctorem, sed postea sapienter retracta-
vit. Haec autern Snnn. Sent, semper et ad praesentem usque
diem Hugoni de S. Victore ascribebatur; tamen recenter contra
hanc thesim traditionalem, quam adhuc non spernenda argu·
menta externa suffulciunt, haud pauci insurrexerunt, quorum
ex argumentis internis dubium admodum grave 'de paternitate
Hugonis gigniturtt Utcumque vero sit, facilitatis causa in se-
quentibus relinquitur nomen Hugonis‚ utpote verus auctor
non est determinatus. Caeterum quoad hanc praecise quae·
stionem parum reiert, cum ipse Hugo de S, Victore in genuino
opere de incitamentis sententiam de binis angelis indubie tuea-
tur; nam, quaerendo utrum plures angeli remanserint, quarn
ceciderunt, redarguit adversarios: “Quomodo ergo verum est
quod dicitur unusquisque hominum duos angelos habere de-
putatos sibiunum malum ad impugnationem, et unum bonum
ad defensionem. . . ,ΡΨ ,

’ Attamen, his omnibus enuntiatis, quaestioni de fonte Ma·
gistri finis minime apponitur, sed ulterius inquirere oportet
propter dubium et difficultatem circa Sana. San. ex eo ortam,

-—v

14. hqotula ad relatum textum Magistri apud S. Bonaventuram, 2 Seru, d.

15. Textus apud Migne (PL. 176 88).

16. lta, e. g, Grabmann, Gerrhichte der tarn, T heoi. (Freiburg i. Β. 1933)
37 dicit, quod ista Snrnna Sententia-nn ‘'vielleicht einem sonst nicht bekannten
Magister Hugo Parisiensis angehort,” lterum, iuxta ringere, “Hiernach wird
man sich mit dem Gedanlren vertraut macheu hussen, dass Hugo der Verfasser
der S. S. nicht ist.'' Β. Fr. Anders, “Die Summa Sententiarum - lcein Werlc de's
Hugus von S. Vilctors* in Der Karnana, XL (Mainz 1909) 113, Atque sub·
iungit, quod Magister Otho S. Victoris et familiaris Hugonis nostri ''wird aller
Wahrscheinlichlceit nach der Veriasser der S, S, seht (ibid, 117),

17. Hugo de 5, vict, De sacramentis, 1 5 c. 31 (PL, 176 261).

 

