Drunoua Immunem 53

hominibus singulos oppugnatores,'’ sicut Deus in assignando
custodes. Etsi autem, subdit, daemones sive in aere sivein
inferno eodem modo crucientur, “dicendum tamen nonest,
> tot daemones -ex inferno ad nos mitti; sed ab existentibus in
hoc aere homines oppugnari.¹' Haec autem difficultas de nu·
mero sufficiente mox considerabitur.

Dum istius sententiae fautores ad summurn titubanter lo-
quuntur, patroni oppositae opinionis econtra responsum nega-
tivum inhaesitanter proferunt. lta, e. g.‚ CUYCHIUS‚ putando
Prosperum Cassiani sententiam de gemino angelo uti falsam
habuisse‚⁴² hoc iudicium approbat, atque addit: “Nee mirum:
nam neque necesse fuit duos angelos nobis deputari, neque
congruum aut conveniens. . .= . ’Ἦ Post eum S. BELLARMINUS‚ ’
sicut supra p 13 notatum est, illam sententiam '‘errorem’' vo·
eat, quem Cassianus ex Hermae Pastore excepit. ESTIUS‘14
autem, qui hanc quaestionem praesertim ex rationibus theolo-
gicis intimius quam alii perscrutatur, iudicium aliquantulum
mitius reddit, dicendo quod “incertum est: immo valde pro·
babile non ita esse‚” singulis datum esse proprium daemonem,
quam vero opinionem, subiungit, “non esse reficiendam, ut im-
piam aut sanae doctrinae contrariam; quamquam nec ut vera
recipi posse videtur. , , , ” et tandem concludit, sententiam illam
“magis ad fabulas falsarum religionum pertinere, quam in doe-
trina ehristiana solidum habere fundamentum.'’ Quo in iudicio
eum secutus est SYLVIUS:⁴⁵ “Haec tamen sententia nullum
habet solidum fundamentum . . . sed potius ortum habere vide·
tur ab errore gentilium qui duos genios cuique homini assigna-
bant.'' (ὶΑΖΖΑΝΙΕΑ46 sententiae negativae energiae patrocina-
tur, sednon tradit nisi principaliores veteris traditionis textus,
quibus sat amplum dat responsum. Demum, ut ex hodiernis

—-

42λ Confer nolam supra p. 14.

45. Cuyehius, Annotat. PL. 50 323).

rt. ln 2 Sena, d. 11 par. r; l 101.

45. la Primam! q. 113 a. l in line concl. 5 ; 1 611.
46. IV diss, l c. 19 nn. 295-309.

 

