Dnurrorvx rurucumorn 63

Sinatur adhuc unum adverti. Quodsi, ad difficultatem ex
numero explodendam, pluribus hominibus idem daemon eodem
tempore deputetur, tunc ambitus activitatis daemonum adeo di-
* lataretur, ut tandem aliquando quamdam omniscientiam omni-
presentiamque ipsis ascribere quasi necessum evaderet. Notum
est, econtra, spiritus puros definitive, sive per contactum virtutis,
esse in loco, et proiecto in loco maiori vel minori secundum
perfectionem virtutis. Adhuc autem, quod daemon alicui ho-
mini semper constanterque et ubique adsit — sicut in sententia
affirmativa expostulatur - oportet isti homini suam virtutem
applicet; et si haic ita deditur, ideoque praesens sit hic, non
videtur quomodo simul tempore aliis hominibus in dissitis locis
(nam ii, quibus deputatur, non supponi possunt semper insimul
esse), suam virtutem admoveat sive extendat, itaut sit et ihi
praesens. -In omni summa, constituto unicuique homini pro-
prio daemone, mundus evadit tam plenus daemonum, quam
hominum, et plane verificatur “ubique daem0n” -istud stigma
credulitatis medii aevi; praesentia activitasque daemonum in

mundo etin salute hominum procuranda ordinaria regula eva-
dit, potius quam extraordinaria et per modum exceptionis: quod
nec cum divina bonitate misericordiaque, nec cum daemonum
poenainiernali plene convenire videtur.¹²

b) Ut talis deputatio ex parte daemonum rite fiat, re-
quiritur insuper Regimen Ordinis seu Subordinatio inter ipsos
angelos malos. Verum est, s. Scripturam insinuare quem-

--.—-

12. Atvero, duplici ratione hucusque considerata permotus, convenientiam
saltem admittit Gius⁴ delibero, satana: l'Etrere, Pliniana, it Dominio (Torino
1934) 354: ''lo non voglio dilendere questa opinione e neppure conlutarla, nra,
e per il numero snagrande di tentatori, e per lo straordinario loro potere e per
tutto eid <hc abbiamo visto della loro natura, da un cattivo compagno di questo
genere, che mai ci lasci e che possa pigliare contacto con noi come equando
vuole agli effettl della tentazione poco ci corre. . r . '¹ Probandum est autem, quod
numerus tentatorum ''stragrande'' sit, sufficiens quidem pro singulis hominibus3
quod aulem ad ''lo straorclinario loro potere¹¹ spectat, non est obliviscendum,
eam Dei voluntati totaliter subiacere, ideoque loqui de ista extraordinaria po·
tentia, quin simul eiusdem a Deo dependentia consideretur, non est nisi tempus
terere3 et idern dicendum de illa omnimoda libertate daemonum, qui penitus
ad libitum ''pigliare contatto con noi¹¹ possunt.

 

