Dnenoua lmnucumoxa 69

modum admittere, cum diabolus, utpote causa secunda, nihil
prorsus efficere possit, ne in esse quidem persistere, abs primae
causae concursu, sicut communius tenetur. Utroque autem in
ψ casu Deus sehabet tamquam causa moralis sive positiva sive
negativa seu permissive.

1) Deus Uti Causa Positiva moralem facultatem sive obli-
gationem vel consilium imponeret, ut daemones ad utendum
dicta potentia physica, quam a Deo ut naturae auctore habent,
proxime inclinentur vel ordinentur. Sed hoc repugnat. Esset
enim positive inducere daemones ad malum faciendum3 Deus
autem “nemini mandavit impie agere'’ (Eccli. 15 21); nequit
enim esse peccati auctor, propterea quod malum non habet
causam efficientem sed deficientem, quae non potest esse nisi
creatura. Impugnatio autem daemonum liquido est malum, cum
diabolus tentet, ut in peccatum inducat, seu,¹ non tentat, ut ad
bonum probet, sed potius ut reprobet sive reprobum iaciat:
Tentatio enim est experimentum sumere ad sciendum; cum
vero Deus omnia sciat, proprie non dicitur tentare. Quamob-
rem dicit S. lacobus Apostolus (1 13): “Nemo cum tentatur,
dicat quoniam a Deo tentatum Deus enim intentator malorum
est, ipse autem neminem tentat.” Et hoc est semper firmiter
tenendum,2⁰ Lucidum igitur est, Deum minime per mandatum
positivum providere, ut singulis hominibus daemon tentator et
sollicitator ad malum adhaereat, etiamsi forsan in aliquibus
exinde procuraretur meriti incrementum.

Sed potestne fieri aliqua distinctio in ipso obiecto, in quod
fertur divina voluntas, ita nempe ut Deus vere dicatur daemones
tentatores in particulari positive ordinare, quin autem sibime-
tipsi contradicat? Certe, totum negotium daemonum inter ho-

*—

20. Quando ergo iu s. Scriptura legitur, quod ''tentavit Deus Abraham
(Gen. 22 1) vel “Deus tentavit eos,'' i. e.‚ iustos(Sap. ὃ 5), est intelligendum
de experimento, quo Deus virtutem eorum apud homines notam facere volun
Exemplum huius habetur apud lo. 6 fio: lesus ''dixit ud Philippum: Unde
ememus panes ut manducent hi? Hoc autem dicebat tentans eum; ipse enim
sciebat quid esset factumst Vide et Deut. 13 3.

 

