2 Da Srrssuuoxuut Hominum

tart llli vero, quibus sententia de proprio daemone tentatore
arrisit, ut par est, traditionem Ecclesiae maxima curn cura
pectinatum, ut tundamentum, quantum possibile, ad istam
opinionem opitulandam construere t.

Opus igitur cst sedulo inquirendi, quidnam fontes revela
tionis de hac re contineant, et qualia sint argumenta rationis
pro et contra. Propter sententiae affirmativaelautores, primurn
erit sciscitandum de quibusdam Sacrae Scripturas textibus, quos
ipsi in adiutorium invocant. Ut subinde apparebit, suppetiae
pro opinione affirmativa nonnisi ex traditione sive patristica
sive theologica quaeri possunt, ideoque necesse est accuratius
examinentur testimonia, quae huc referre possunt. ln hac autem
examinatione iacienda opportunum, imo, et necessarium vide·
tur aliquot textus ex integro reportare, 'eo quia quibusdam pla-
cet magis exinde exprimere, quam in textu revera inest, necnon
quia huiusmodi textus adhuc non sunt in unum collecti. Prae·
terea, ne ex elencho eiusmodi testimoniorum contusio aliqua
gignatur, consultius erit statim fontibus citatis valoris examen

et crisin subiungere. Ex traditione vero patristica gressus pon·
dere naturali fit ad posteriorem huius quaestionis apud theologos
evolutionem, quae terme unice in repetita congerie horum illo·
rumve scriptorum ecclesiasticorum dictorum consistit. Hanc
propter rationem, ut patebit, quasi tota vis utriusque sententiae

t. Curiositatem historicam praebet medii aevi credulitas superstitiosa,
cuius quippe tructus tuit daemonomania illo tempore quatu maxime divulgata,
secundum quam ael daemones crurales darentur. lta nimirum, durante caeremonia
sic dicti ludi honae societatis seu congressus nocturni lamiarum, praeses con¹
gressus — ipse Lucifer — unicuique strigae particularem assignaret daemonem,
(cui nornen Martinetus aut Martinellus), qui ei in omnibus serviret, suam cliv
entularu notificaturos de congressu proxime habituro, eamque illic per aerem
delaturus, ν- breviter, qui omnia suppeditaret, quaecumque desideraret ipsa striga,
Vide, e. g. Alphon. a Castro, ΟΜ, reg. Oba, De Impia Sortilegarum, Male·
ficarum et Lamiarum Haareri, in Malles Maleficarum, ΙΙ (Lugduni 1669) 2 211,
Quodsi quis et ipsissimas minutias de huiusmodi sordido commercio sortilegarum
legere vellet, adeat Martiarum Delma, S. 1., Disqus'ritionam Magnarum, quod
opus, sex tomis compactum, modo ponderatissinao, sicut Mallem Maleficarum,
praeterr omnimoda fabulosa stupendaque de magia naturali, artificiali, dae·
moniam, de omnibus speciebus superstitionis, necnon de officio iudicis at conv
{essoris circa maleficos. Typis vicies apparuit: Moguntiae, Lovanii, Lugduni,
Coloniae, Venetiis, ultimo vero Venetiis 1747 et Coloniae 1755.

 

