CAPUT SECUNDUM

TESTIMONIA EX TRADITIONE

N TRADITIONE antiqua Ecclesiae perdifficile est hac de re
l Patres, (qui soli sunt testes auctoritativi traditionis), suffi-
cienti numero sufficientique loquelae claritate invenire, ut verum
ac legitimum argumentum construi possit; imo, tam difficile est
hoc, ut fautores alterius sententiae ad opera apocrypha, sinon
vel haeretica, necessum habeant recurrere.

Sicuti supra in introductione notatum fuir, boni videtur con·
silii varios textus hanc circa rem hic illic apportatos maiori int -
gritate referre, non tantummodo ad meliorem conficiendam
crisin, verum etiam quia huiusmodi testimonia hucusque nullibi

in unum redacta inveniuntur. Ut postea patebit, tota quanta
traditio catinolica de proprio daemone pro singulis hominibus in
libro Pastore Hermae tundatur, Testes enim posteriores alicuius
momenti sese revocant ad communem istum iontem. Videtur
igitur ratio sufficiens, sinon vera necessitas, suppeditari, ut tex-

tus Hermae eiusque auctoritas fusiori omnino crisi subiiciatur.
1) HERMAS,rn cap. 2 sexti mandati‚¹ haec habet verba

1. insumitur textus Codicis Sinairici (quem invenit et publicavit Tischen·
dorff an. 1862), relatus a Fr. Xav. runt, Patres Apostolici, t (ed. 2 Tubingae
1901) 488. Versio graeca ap. Migne (ΡΘ, 2 927-928) est imperfectior, carens
aliquibus verbis. Nolatu dignum cst, Pastorem Hermae per multa saecula non
esse cognitum nisi in versione latina, quapropter vulgata nuncupata, quae err
MS. Vnt. critice edita est a Hilgenfeld (Lipsiae 1873) et iterum a von Geb-
hardt (Lipsiae 1877). Originalis textus graecus, partim genuinus et partim a
Simonide, qui eum super Montem Athensem invenit, commentitie transcriptus,
publicatus est in bona fide a Rudolpho Anger (1856), ast, lraude posterius
deprehensa, iterum emissus est forma germana ab eodem Anger et Diodori in
Leipziger repertorium d. deutschen u. ausltndtschen literatus (Ill 1856 138).
Dein, typis identidem impressus est hic genuinus tentus graecus et quidem a
Dresser (1857, runs), Hilgenfeld (isso, rsus), runt< (1901), etc, - vide
Catholic Euryti, Vll (New York 1910) 270.

11»

 

