58 Da Smnuaonum Homuun

(Epis. 2 2), sivein coelestibus (aph. 6 12).2 Quod autem eis
facile sit homines appropinquare, sequitur iam ex hoc, quod
in loco sunt per contactum virtutis, atque ratione angelicae na·
turae de uno loco in alium velocissime transire possunt. ’

Data tali naturae perfectione, adhuc expetitur ad dictam
deputationem rite exequendam, ut daemonum sit sufficiens nu}
merus necnon ordo subordinationis, a) Quaestionem De Numero
difficillimam esse, latentur, omnes, adeo quidem, ut definitivo
modo veraque certitudine haud resolvi possit. Ante omnia est
notandum, quod Hildebertus et auctor Summae Sententiarum
quaestionem moverunt, utrum pluribus hominibus datus sit
unus angelus ad custodiam, an singuli singulis. MAGISTER
vero ulterius progreditur, et, simul de daemonibus impugnatori-
bus quaerendo, difficultatem fusius pertractat. Ideo “dici opor-
tet, ait‚ unum eumdemque angelum bonum, vel malurn, pluri<
bus hominibus deputari ad custodiam, vel exercitium,¹' quia,
“cum electi tot sint quot et boni angeli sunt, plures constat
esse omnes simul bonos et malos homines, quam boni angeli
sint, et cum tot sint electi quot angeli boni, et angeli boni plures
sint quam mali, pluresque sint homines mali quam boni, non
est ambigendum plures esse bonos homines quam sint mali
angeli, et plures esse malos homines quam sint mali angeli
vel boni angeli,’'³ Singulas autem praemissas minime probat,
sicut et PETRUS PICTAVIENSIS, qui rem brevius, simplicius,
et clarius proponit, sic arguendot⁴ “plures sunt mali homines
quam boni angeli,'¹ quia quot sunt boni homines, tot sunt et

..—

2. ild rem textus S. Pauli in Ep. ad Eph. (2 2): “aliquando ambulastis
secundum saeculum mundi huius, secundum principem potestatis aeris huius,
spiritus qui nunc operatur in filios diffidentiae....'' Pro examine huius textus
quantum ad doctrinam paulinam de loco, in quo daemones versantur, vide Otto
Everling, Die paulinische Angetomgie aad Dtmonolagia, Gottingen (Vanden
hoeck u. Ruprecht) 1888, pp, 105 ss. - ‘'That the demens inhabit the air
is an opinion quite common in Jewisb literature,” ad hunc textum observat
F. Prat, S. J, Tha Theology of §aim Paul (tmnsl. from lOth French ecl, by
J. L Stoddard), ll (New York 1927) p. ira-rra.

ὃ, Magister, 2 Sem„ d. 11; Ι (Quaracchi 1916) 354-355,

4. Petrus Pin, 2 Sem„ c. 6 (PL. 211 955).

 

