Daamorsa Inruemrom 65

ΡΙΕΙΕΚ.15 Etenim, in quacumque coniunctione entium rationa-
lium in aliquem communem finem conspirantium, praecipuum
elementum est unitas, quae maxime ex fine determinatim vera

Ἴ autem unitas moralis nonnisi ex bono fine obtinetur, quo vo-
luntates conspirantium alliciuntur et in unum rediguntur. Eron-
tra‚ quantum dispendium sit unitatis, quando finis in bono ho·
nesto non sistit, videmus in associationibus delinquentium, in
rebellionibus politicis, militaribus, etc, in quibus dissensiones
internae, lites abs numero, aliaeque scissiones sunt quasi ordo·
diurnus. Parum refert, quod dux eorum magna excellentia super
alios praecellet, parum iuvat finis iste communis. Ubi ¹abest
legitima et honesta voluntatum subiectio, ibi deest omnino ordo,
regnat conlusio.

Modo admodum simili debet res se habere inter daemones.
P-ollent prolecto libera voluntate, feruntur quidem odio impla·
cabili invidiaque in homines, sed, qui in libera subiectione sub
suavi iugo divinae gratiae olim non voluerunt ordinate degere,
quomodo nunc in tenebris aeternae damnationis, in imis de-
sperationis sese disposite in acie ordinata instruant? Si caritas
melliflua Dei, qua maior non habetur, olim sufficiens nonfuit
ad ipsos in amplexu ipsiusmet Unitatis constringendos, quo·
modo nunc ex opposito fine in unitatem coalescunt? An odium
maius sit vinculum unitatis, quam ipsa caritas, quae Deus est?
-Absonum igitur sit, quod diabolus, “ille homicida ab initio*
(lo. 8 44), tam extensam sibi vindicet potestatem ordinatam,
excellentiam, imperium unitatis, subiectionem subditorum, ut
singulos suos satellites ad aciei militaris instar, homines in per-
ditione gehennae consociandi aucupabundos, singulisque igitur
hominibus indesinenter vacandas, mittere queat. Aliud enim ⁴
est daemones ad tentandum pro mensura a Deo concessa man·
dare, aliud singulos singulis hominibus ordinate deputare. Ni-
hilo tamen secius, cunctis aliis considerationibus sepositis, et de

----

15. De Angelis, ll 175.

 

