st Da smourorun Homuuu

dam ordinem esse in daemonibus (Mt. 9 54; 17 20; 25 41;
Epio. 6 123 1 Cor. 15 213 Apoc. 12 7), imo et ipsum Christum
loqui de regno Satanae (tiit. 12 26) 3 tamen, in toto verbi rigore
haud videtur hoc intelligendum. ’ Distinguendum enim est inter
subordinationem et unitatem. Quoad patorem facile estcon-
cipere, praelationem aliquam inter daemones vigere, ratione
diversitatis ipsorum perfectionum naturalium. Utrum vero
Lucifer supremus luerit omnium angelorum, ita scilicetut, si
stetisset, super omnes, vel saltem in supremo ordine collocatus
luisset, non una est theologorum sententia. Angelos autem
lapsos unum habere in caput supremum, non potest negari.
Cui supremo inferiores subduntur inferioritate imperfectioris
naturae.¹³ Utcumque vero illa praelatio sit, “imperfecta et per-
versa est,'’ sicut dicit SERAPHICUS ΒΟΕΤΟΒ.14 Utrum vero
divina iustitia omnes daemones inferiores isti capiti totaliter
subiciantur in poenam, non plane constat; caeterum, non appa·
ret, quomodo ipse diabolus ex se potestatem habeat alios sua

perversa voluntate compescendi, curn ipsi nullus sit verus titulus,

atque subditi eius omnes rebelles sint et in malo obdurati.

Alia est quaestio de unitate regui inferorum. Revera ali-
qualis unitas ex communi omnium odio in Deum et hominesf
haberi potest, sed an talis sit, qualis, presupposita divina per-
missione, indigeretur, ut singuli daemones singulis homnibus
indesinenter adhaerendi deputarentur, certe non probatur. Et
si res ex analogia humanorum consideratur, videtur potius in
daemonibus adesse “regnum confusionis,'’ sicut bene dicit LE-

—-..-...

13. Vide S. Thomam, Sum. Theol, lq. 63 a. 83 q. 109 a. 2.-Quantum
nd praelationem inter daemones in traditione ludrica convenit citare Fernand
Prat‚ S. J.‚ The Theology of taint Paul (transl. from lssth French ed. by J. l..
Stoddard) New Yorlr 1927, ll p. 411: “The military organization of the
demons is much more complete than that ol the good augels. The Book oi
Enoch mentions, besides the commander-in-chief of the two hundred fallen
angers, their twenty decurions; elsewhere centurions are spoken of, aud chiefs
oi fifty ancl decurrunt. But usually the organizanon is not carried so far3 only
one supreme chief is named, to whom the crowd of subjects yields obediente. . .

td. 2 Seni, d. 6 a. 3 q. 1; Il (Qurracchi 1885) 167b.

 

