60 Da siucuronun Homuuu

unum angelum pluribus hominibus ad custodiam deputari, cum
uni homini plurium custodia deputetur (al, plures deputentur
in custodiam pro p. c. d). . . .”⁶ Si autem pro dubio habet, num
angeli boni singuli sint pro singulis hominibus sufficientes,
multo magis daemones, cum iuxta illius temporis persuasionem
non ceciderit nisi tertia pars. Caeterum, hodiedum communior
theologorum sententia, unum eumdemque angelum eodem tem-
pore tantum unum hominem custodire, contendit, sicuti pariter,
quod omnes singulique homines custodem angelum habent.

Praeterea, ut suprarelato argumento Magistri et Petri Pic-
taviensis vis dematur, sat videniur sequentes animadversiones.
Primum, quod electi tot sint quot boni angeli, gratis omnino
asseritur; numerus enim electorum a voluntate Dei praedesti-
nantis dependet, et haec haudquaquam comperitur. Deinde,
homines malos numero superare bonos, unice ex textu Mt.
(20 16 et 22 til: “multi enim sunt vocati, pauci vero electi'
deducitur, quamvis talis penes vetustiores communis fuerit in-
terpretatio. Ast, si his Christi verbis parabolice enuntiatis talis
significatio absoluta ascribatur, ut non solum ludaeis, sed et
omnibus fidelibus applicentur, sequeretur in s. Eloquiis con·
tradictio ponenda. Enimvero, in ipsamet parabola de convivio
nuptiali (Mt, 22 2 ss), ad cuius finem verba citata inveniuntur,
arras tantum ex invitatis, vestis nuptialis expers, toras emissus
est. lterum, ex tribus hominibus talenta recipientibus, nonnisi
unus eiectus est (Mt. 25 14 ss). Demum, in adhuc aliis locis
numerus saltem aequalis ponitur, sicut virginum quinque pru·
dentes et quinque fatuae (Mt, 25 1 ss), vel uti de die adventus
Filii dicit Christus: “Tunc erunt duo in agro: unus assumetur,
et unus relinquetur. . (Mt. 25 to). Si autem huiusmodi
textus in sensu literali sumuntur, sicut illi locum “multi enim
suot vocati, pauci vero electi’ interpretantur, tunc sat clare ap-
paret, quantum valeat ista praemissa: plures sunt mali homines

6. Magister, 2 leat, d. 11; Ι (Quaracchi 1916) 355.

 

