Daunoni lmeucnmoxe 9

rei vestigium in Scriptura notari; nam D. Paulus datum sibi
dicit angelum Satanae, qui se colaphizet. Quod et si aliis modis
Ἰ intelligi potest, potest et hoc....” Deinde, eidem interpreta· ⁴
tioni asciscendus estpariter SUAREZ‚ quivero nonnisi titu-
banter ei patrocinatus est, de dicto textu dicendo: “Et multi
putant huiusmodi fuisse satanam, qui ad tentandum Job spe·
cialem licentiam petiit,'’⁹ Addi potest, quod ΕὸΤΙῐΙὸ,10 cui de
sententia potius negativa persuasum erat, videtur ista Apostoli
verba de vero angelo malo exercitante intelligere. Ut ergo cui·
libet patet, est quaestio de textu interpretando.

Nunc, inspecta traditione Patrum et theologorum reperitur
quippe multitudo sententiarum circa istum “stimulum carnis‚'¹
quo S. Paulus se colaphizari dixit, sed notandum est, quod ex-
plicationes excogitatae quasi omnes, considerando locutionem
Apostoli tamquam metaphoram, causam apprime naturalem
supponunt. Re quidem vera, duplex habetur metaphora, viz,
“stimulus carnis meae¹' et “angelus Satanae.'' Merito autem
ex adhibita metaphora concluditur rem, de qua loquebatur,
Corinthiis plane notam luisse, etsi nobis penitus sit ignota. Qua
de ratione occasio data est variis hypothesibus, quatenus, ut
solum communiores sententiae recenseantur, nonnulli suppo-
nunt morbum aliquem corporalem, alii aerumnas ab adversariis
obsitas, alii adhuc incitamentum concupiscentiae libidinosae,
dum aliis demum placet, stimulum istum carnis uti perpetuam
memoriam vitae ante conversionem actae explicare. Ut observat
R. CORNELY‚¹¹ manifeste constat ex toto contextu, quod de
aliqua re magnum causante dolorem agitur; et sicut alibi in
S. S. res materiales angeli Dei nuncupantur, ita pariter hoc loco
malum obsidens Apostolmn appellatur angelus Satanae, cuius
voluntati proxime obedit, cum Deus, ut altiorem suum finem

9. Suarez, de Angelis, 8 21 30; p. 1097.
10, in 2 Sena, d. 11 par. 43 l p, 101.
iaooll'rzliltiiinely S. J, Commeat, ia S, Pauli Epistolar. 111 [ed. 2 Parisiis

 

