16 Dr Sineuronun Homuun

trariis geniis, qui singulis hominibus adstent, pertinere ad
fidem.” Haec vero interpretatio prorsus est relidenda. Ex an-
alysi critica contextus verum-sensum istius vocabuli optime ex-
plieat A. ΒΑΙΙΜΕΙὸΤΕΙὶ.12 Etenim, vox ista potius trahenda
est ad significationem cognoscere, intelligere, sicuti ex ipso con·
textu eruitur3 nam de utroque angelo quaerit Hermas “Quo-
modo . . ,operationes eorum cognoscam (γνώσομαι), cui ange-
lus “Audi . . ,εἰ intellige (olore) eas,'’ et postea, “Cerne (ὅρα)
nunc et opera angeli nequitiae.. ¹cognosce eum ex operibus
eius¹ ...Tu ergo cum cognoveris (ἀπιγνούς) opera eius, re-
cede ab eo et nihil ei crede (alarcos) Sequitur exinde, quod
significatio exacta tituli in aliis verbis magis explicativis haec
est: “Audi nunc, inquit, primumquod sciendum est de angelis.
Duo enim sunt angelicum homine etc. . . Etenim, in utroque
inciso, relatio Hermae ad angelum sive bonum sive malum per
fidem exprimitur, inquantum angelus eurn alloquens vult Her-
mam instruere de praesentia utriusque angeli per respectiva
opera alterutrius dignoscenda. Praeterea, significatio cognoscere
arguitur ex e0‚ quod angelus praesentiam suam operativam in

anina manifestat per locutionem et per suggestionem cogita·
tionum affectionumque aut bonarum aut malarum ab Herma

caute discernendarum, ita ut cognoscat sitne angelus bonus vel
malus. Nam, ut patet, obiectum, ad quod refertur istud voca-
bulum ninere, estin ordine cognitionis practicae-Quam·
vis igitur Hermas non velit hanc doctrinam uti de fide creden·
darn proponere, restat inconcussum, verbis literaliter sumptis,
eum docere singulis hominibus adesse geminum angelum, bo-

...—

12. Die Ethik des Pastor Hermae (Freiburg i. B, 1912) p. 79 par. 23:
‘'Bedentung der πίστις im sechsten Mandat.'' Notat sero quorsom die
Konstrulction des Wortes selbst legt den theoretisehen Sinn nahe. . , . Der
inhalt des Satzes bezieht rich aui das Verbalten beiden Engeln gegmttben...
Das Verhalten selbst wird heidemal mit stacte bezeichnet und im aweiten Satz-
gliede ausdrticklich geogr, was Hermas beziiglich ries bosen Engels glauben
soll....'' v

 

