DAEMONE IMPUGNATORE 7

a> dextris eius ut accusaretur ei.’¹ Hic vero de mera accusatione
seu oppositione, dum in casu Judae, ut ex contextu liquet, quid
. plus ingeritur. Si enim consideratur, quod expressio ista de
dextris saepe saepius in S. Litteris usurpatur ad supremam ali-
cuius potestatem ac vires denotandum, subito patescit sensus
illius textus simulque eius connexio cum allis ex S. Ioanne iam
relatis. Hoc bene explicatur a HENRlCO CUYCHIO‘i: ‘¹ . ..
quod dicitur in Pu 108: Diabolus stet a dextris eius, non signi-
ficat Judae traditori singularem aliquem malignum spiritum
assignatum luisse, qui ei assidue fuerit a dextris, sed daemonem
(quem in praecedenti hemistichio appellaverat peccatorem, in
illis verbis, Constitue super eam peccatorem) Judae praevali·
turum luisse. Sic enim constitutus est super illum peccator, sive
Satan, quia traditus est auctori omnium scelerum, et is potesta-
tem et imperium in illum accepit. Eadem igitur est et posteri-
oris hemistichii sententia . . ‚daemon praevalebit viribus adver-
sus illum, et dominabitur ei quia dextrae eius praevalebit. . . . ’¹
Quod autem hic dicitur de Judae diabolo subiectione, dici quo-
que potest, ecquidem secundum s. Scripturam de quolibet pec-
catore obdurato, cuius a dextris sive super dextram diabolus
stat accusator et carcerarius. Attamen, cum haec submissio ra-
tione peccati subsequatur, haudquaquam inde concludere fas
est, singulis hominibus singulos daemones modo indesinenti ad·
haerere impugnatores3 quod autem in casu demonstrandum est. Ἴ

2) lterum, ex HISTORIA JOB volunt quidam argumentum
pro sententia affirmativa adstruere. lta, e. g, CASSIANU85:
“si autem consideremus et illum qui beatum Job expetiit, aper·
tissime instruemur illum fuisse qui semper insidiatus ei. . . . ’'
Verum quidem est, diabolum extraordinario modo, ad Job in-
sultandum accessisse, sed praecise quia extraordinarius luit
modus tentationis non debet insumi tanquam norma pro omni-

---

l. ln Annona ad Cassiani, coll. 8 et 13 (PL. 50 324).
5. Collatia 8 (secunda Sereni) c. 17 (PL. 49 Ἱ50).

 

