Danuoua inruonaronn 33

semper protexerit vinceretur. De Juda quoque dicitur, et aaa·
bolus stet a dextris eiar.’' Quam parum hoc Cassiani argumen-
tum ex Scriptura valeat, nemo est qui non videt. Nam-in asser-
’ tione de duplici angeli comprobanda, acl malum angelum quod
attinet, solummodo casum Job et Judae (Pr. 108 6) commemo-
rat, subitoque addit: “De utrisque vero liber Pastoris plenissime
docet.’' Textum de Juda ipse S. Petrus (Acta Ap. tjd) citavit:
“Viri tratres, oportet impleri Scripturam, quam praedicit Spiri-
tus Sanctus per os David de Juda.'' Attamen, nihil omnino de
daemone unicuique continuo adhaerente ex his duobus textibus
potest deduci, sicut probatum est supra (pp. 528). Relicta
igitur sola auctoritate Pastoris, quid novi ad favendum senten-
tiae isti ex Cassiano minime habetur lterum autem, in alia
collatione cassianitt legitur: “Adiacere autem homini in quam·
libet partem arbitrii libertatem etiam liber ille, qui dicitur
Pastor-is, apertissime docet, inquo duo angeli unicuique nostrum
’ adhaerere dicuntur, id est bonus ac malus, in hominis vero

optione consistere, ut eligat quern sequatur.'' Notare iuvat
Cassiano placere doctrinam de duplici angelo per modum unius
‘'probare'’ dum Hermas, econtra, qui “de utrisque. . ‚plenis-
sime docet‚” principio de gemino angelo statuto, characterem
et opera tum boni turn mali angeli successive describit.

Ex hisce paucis verbis certo constat, Cassianum eiusmodi
sententiae de duplici angelo singulos homines comitante sub·
scripsisse. Si autem sciscitatur, quomodo ad eam amplectendam
pervenerit, posset coniectura, probabilitate non carente, respon-
dere, quod eam a monachis aegyptiacis receperit, apud quos
permultos annos commoratus erat. Enimvero, ex una parte,
Patior Hermae penes illos abs dubio bene cognoscebatur, durn
secundum S. Hieronymum ferme ignotus erat apud latinos, et,
ex alia parte-huiusmodi Collatinum nihil aliud sunt, nisi re-

49 933. Coll. 13 c, 12, CSEL„ s. c, XVll, 380-381; Hurter, ib, p. lan PL

 

