72 Du Smouronum Homnun

que consequenter, et ipsam impugnationem, qua mediante exer-
citium ad bonum habetur. Namque, impugnatio, quae mala est,
in concreto necessarie consequitur ex illa assignatione, quia ex
parte daemonum malum hominis praeprimis intenditur. Reduci·
tur ergo ad hoc, quod Deus impugnationem hominis'vellet, etsi
propter bonum finem exercitii hominis. Non videtur igitur, quo-
modo deputatio daemonum, ut obiectum voluntatis divinae, non
se habeat ut medium directe volitum ad finem, qui enim in·
tendi nequit, quin simul et medium ad illum intendatur. Exer-
citium autern hominum, quantumvis bonum, non iustificat illud
medium Ali ns verbis, Deus suo morali influxu per deputat tationem
daemonum duplicem producere 1111111111 tenta tionem, nempe,
etexercitium hominis; hic autem bonus effectus non obtinet tur,
nisi consequenter ad illum, qui malus est. Non videtur autem,
, quomode, volendo bonum, praescindere possit amalo, quod in
concreto necessarie praesupponitur. Sequitur ergo Deum non
posse directe velle deputationem et hominis exercitium, simulque
dumtaxat velle permittere, vel in bonum ordinare, malum,
quo finis obtinetur. ’
Insuper, in supposito, quod Deus ipse daemones deputet ad
homines exercendos, ipse esset causa moralis et principalis, dae-
mones vero nonnisi instrumentales, ideoque totus effectus con-
sequens ipsi Deo esset referendus. Ut ex dictis habetur, aliud
est Deum ipsum deputare et ordinare daemones ad exercitium
hominum, aliud omnino Deum ad exercitium ordinare deputa·
tionem impugnatorum a principe daemoniorum iactam. ln hoc
enim casu nihil 11111 nisi permittere malurn impugnationis a
daemonibus fieri, eamque in bonum finem positive ordinat. In
priori vero casu ipse per seipsum daemones ad agendum movet,
positive per deputationem conferendo facultatem moralem im-
pugnationis, quamvis propter extrinsecum bonum finem.
Concludendum igitur videtur, qualemcumque deputationem
daemonum ex parte Dei non posse admitti. Et restat inquiren-
dum de altero casu, in quo ⁴Deus tantum dicitur permittere

 

